> "Power 19 — это один из подходов к проектированию игр, заключающийся в том, что игроделы отвечают насколько можно честно и подробно на девятнадцать вопросов. Ответы на эти вопросы сами по себе не так важны, как процесс их формулировки и осмысления ответов. Публикация Power 19 может помочь разработчикам чётче позиционировать себя перед потенциальными клиентами и увеличить обратную связь, а может и не помочь, но системность в процесс разработки такие ответы вносят и заставляют задуматься о многих неочевидных вещах на ранней стадии." © [Ru.RPG.Wikia.com](http://ru.rpg.wikia.com/wiki/Power_19)

Итак, вот эти 19 вопросов и ответов, применительно к "Мёртвому Уралу":

### О чём ваша игра?
Об исследовании одновременно знакомого и искажённого до неузнаваемости мира. О выживании и развитии колонии-Бункера, на которое может оказать  непосредственное влияние каждый из участников.
О привычном до обыденности страхе неведомого и о борьбе с невыразимо ужасными тварями из иных пространств и времён, с не менее ужасными собратьями-инородцами, с собой, со своим безумием и просто с недружелюбной к человеку окружающей средой. Возьмите Fallout, "Почтальона" и "The Road", добавьте пост-советской тоталитарной эстетики, переместите всё это в место где Европа встречается с Азией, напустите тумана, пробудите Древних...

### Чем заняты персонажи?
Исследованием дикого и странного мира, разведкой, сбором ресурсов, развитием Бункера, переговорами (в том числе на языке оружия) с инородцами, избеганием встреч с монстрами (до поры до времени) и индивидуальным выживанием в процессе всего перечисленного.

### Чем заняты игроки (и мастер, если он есть)?

Игроки также, вместе с персонажами, исследуют мир, узнают историю и подоплёку предшествующих игровым событий и, в процессе сюжетной кампании выбирают сторону/идеологию/цивилизационную модель развития Бункера, интересы которой готовы отстаивать в дальнейшем.

### Как ваш сеттинг помогает реализовать концепцию игры?
Игровой мир Мёртвого Урала опасен, полон развалин и крайне беден на ресурсы. Еды почти нет, вода повсеместно заражена, в окрестностях хватает умеющих стрелять дикарей-канибалов. Для выживания обитателей пока-что безопасного Бункера жизненно необходимы успехи разведэкспедиций, в силу чего герои (в единственно доступной игрокам роли разведчиков) раз за разом отправляются наружу, в мир полный дикарей, аномалий и искажённых, неестественных, почти неуязвимых монстров, для того чтобы пройти все испытания (как тела, так и разума), а затем вернуться домой, со щитом или на щите.

### Как правила помогают реализовать концепцию игры?
Базовые правила игры («Дневник авантюриста» — http://studio101.ru/savageworlds/rules — плюс авторские дополнения) просты, брутальны и, зачастую сбалансированы далеко не в пользу мягкотелых представителей человеческого рода.

Персонажи приходят в мир слабыми, зависимыми от материальной базы Бункера, не знакомыми с опасностями Мёртвого Урала и лишёнными памяти о предыдущих событиях. Каждый персонаж имеет шкалу Разума, которая склонна быстро и драматично убывать во время игры. Каждый персонаж вынужден взвешенно выбирать предметы, которые могут обеспечить ему выживание в следующей экспедиции (Что важнее, +1 боекомплект или +1 паёк?).
Значимым блоком правил являются правила по безумию, порче (магически-экзистенциального толка) и мутациям персонажей. Всё это усиливает драматизм и добавляет оттенка ужаса в и без того мрачную атмосферу Мёртвого Урала.

Отдельно стоит выделить блок правил, отвечающий за исследование мира. В базовой комплектации, Мёртвый Урал представляет собой классическую  OSR-like HexCrawl-кампанию (<http://goo.gl/93Zsy6>), с картой местности, на которой хватает интересных объектов так и ждущих чтобы их исследовали, с двумя линейками централно-сюжетных квестов-миссий по сбору ресурсов с географически-удалённых точек, с конкурирующими фракциями и механиками генерации событий (миграция монстров, изменения ландшафта, и т.п.), правилами передвижения, и т.д.

Подобная проверенная десятилетиями структура, вкупе с жёстко заданной ролью разведчиков Бункера, однозначным образом будет стимулировать игроков на исследование мира и подерживать в них интерес в процессе этого исследования.
Наконец, в силу того, что Мёртвый Урал в немалой степени предназначен для игровых кампаний в режиме "Открытого стола" (http://pnprpg.ru/blog/2014/08/01/thealexandian-opening-your-table/) строгая миссионная структура кампании и взаимозаменяемость "разведчиков Бункера" также работают на изначальную задумку.

### Какие стили игры/поведения ваша игра поощряет (или пресекает)?
Игра явным образом поощряет рациональный взвешенный подход, стратегические и тактические навыки, храбрость, решительность, находчивость и изобретательность, умение быстро адаптироваться к изменившейся ситуации, а также – любопытство (которое может привести ко множеству приятных открытий) и азарт первооткрывателя. При этом игра (на уровне игромеханики) нарочито слабо поддерживает межличностные взаимоотношения, очень богатый внутренний мир, сверхидею, катарсис, глубокую рефлексию и прочие малонужные в рамках сурового ктулхического постапокалипсиса буржуазно-мещанские рудименты.

В равной степени, игра не поддерживает и не стимулирует всеразличное "крысятничество", внутрикомандное недоверие, интриги и тому подобное.

### Как именно эти стили игры/поведения в вашей игре поощряются (или пресекаются)?
Любоптытство вознаграждается полезными находками и важной развединформацией. Смелость, взвешенность решений, и прочее – увеличением выживаемости персонажа и разведгруппы в целом.

Неосторожнойсть и желание "бежать на танк с голой пяткой", наоборот встречают адекватный и жёсткий ответ, со стороны игрового мира (чаще всего оная пятка попросту отрывается).

### На кого в вашей игре возлагаются повествовательные права и обязанности?
Мёртвый Урал – игра с классическим распределеним повествовательных прав. От лица мира говорит ведущий, от лица главных героев игровой встречи ###остальные игроки.

### Как и чем ваша игра увлекает игроков?
В первую очередь, приманкой-наградой дли игроков служит сам процесс исследования неведомого и узнавание истории мира. Во вторую – развитие своих персонажей (путём повышения навыков, улучшения материального обеспечения экспедиций, нового снаряжения, оружия, средств передвижения, развития сверхъестественных умений и тп.) и Бункера (развитие Бункера представлявет собой отдельную мини-игру).

### Какой механизм бросков используется в вашей игре?
Все необходимые базовые сведения о механизме бросков вы можете получить из вот этого документа — <http://goo.gl/6e351v>

### Как механика разрешения помогает концепции вашей игры?
По мере развития навыков, характеристик и материальной базы герои могут делать больше, путешествовать дальше и добывать всё более редкие и ценные ресурсы. При этом, с немалой вероятностью, герои всё больше становятся подвержены воздействию сверхъестественного и всё в больше степени теряют рассудок (что подчёркивает нотки ужаса и обречённости во всём происходящем).

### Развиваются ли персонажи в вашей игре? Если да, то как?

#### Персонажи ммогут развиваться сразу по нескольким направлениям:
a) Политически, повышая свой рейтинг в глазах одной из двух фракций Бункера и в глазах различных объединений инородцев/дикарей;
б) Технологически, приобретая всё более развитые средства вооружения/передвижения/оснащения;
в) Чисто механически, согласно правилам Savage Worlds, приобретая новые навыки и черты, или увеличивая значения уже приобретённых навыков и черт.

### Как развитие персонажа (или его отсутствие) помогает реализовать концепцию игры?
Чем развитее персонаж, тем больше возможностей для исследования мира он имеет.

### Какого результата вы хотите для игроков, какое вы хотите оставить им впечатление от игры?
Я хочу показать им пугающий, знакомый и незнакомый одновременно, мир, который пощекочет им нервы, обведёт их вокруг пальца, заставит думать и будет оставлять у них ощущение уникальной и интересной истории приключения после каждой игровой встречи.

### Какие части вашей игры получили больше внимания? Почему?
Наибольшее значение уделено правилам исследования местности, правилам ментальной сопротивляемости персонажей, правилам аутентичного (в рамках художественной стилистики) развития персонажей и правилам экспедиционного менеджмента ресурсов, так как все эти правила поддерживают первоначальную концепцию "реконкисты безмного-безумного мира", а также интерес игроков и удобство для этой реконкисты.
Вторым по значимости куском стал боевой блок правил (потому что путешествие по Мёртвому Уралу зачастую вынуждает вас отстаивать жизнь с оружием в руках) и правила развития Бункера (которые определят ход основной сюжетной кампании).

### Какая часть вашей игры приводит лично Вас в наибольший восторг? Почему?
Больше всего мне нравится карта игрового мира и правила с ней связанные. Ну просто потому что я люблю карты и путешествия по ним.

### Что ваша игра даёт игрокам такого, чего другие игры не могут дать, не дают или даже не обещают дать?
В данный момент на русском языке нет ни одной другой игры предлагающей игрокам настолько же внятный и поддерживаемый готовой игровой структурой (правилами) игровой опыт исследования оригинального и экзотичного мира в настолько же жёстких, опасных и "грязных" условиях. В общем, Мёртвый Урал — не для слабых духом.
Помимо того, насколько мне известно, пока-что ни одна другая игра на русском языке не предлагает реализацию игрового процесса по модели "открытого стола" из коробки.

### Как вы хотите опубликовать игру?
Большая часть авторской игромеханики игры, а также карта мира без аннотаций и ряд иллюстраций будут выложены в публичный доступ на вики-сайте проекта (в процессе разработки).
Помимо того, по результатам дальнейшей обкатки и доработок будет опубликован коммерческий PDF с полными правилами игры, описанием структуры сюжетной кампании, картой с подробными аннотациями и прочая и прочая. Однако, это будет нескоро.

### На кого рассчитана ваша игра?
Мёртвый Урал расчитан на широкую аудиторию, как новичков так и игроков с опытом старше 14-ти лет, заинтересованных в игровом опыте основанном на трёх принципах: исследовании, развитии и выживании.
Помимо того, "Мёртвый Урал" вероятно будет также интересен настольно-ролевым клубам, как продукт "из коробки" поддерживающий формат ["Открытого стола"](http://pnprpg.ru/blog/2014/08/01/thealexandian-opening-your-table/).