# Аномалии

Одним из важных аспектов вашей кампании могут стать аномалии — явления и места, способные повергнуть ваших рационально мыслящих игроков в когнитивный диссонанс.

Аномалии нарушают привычные физические законы, создают невиданные ранее объекты с необъяснимыми свойствами и, зачастую, очень-очень опасны.

## Базовые принципы

- Аномалии уникальны — каждая новая аномалия должна чем-то отличаться от остальных, хотя и может быть похожей на уже знакомые и ранее встречавшиеся.
- Аномалии беспристрастны — если опасны, то опасны не только для персонажей игроков.
- Аномалии познаваемы — игроки должны иметь хотя бы небольшой шанс выявить закономерность, понять общий принцип и научиться взаимодействовать с аномалией без вреда для себя.
- Аномалии куда более интересны тогда, когда соседствуют с чем-либо ценным для игроков или даже сами по себе представляют практическую ценность.
- Аномалии интересны не только для игроков — создание по-настоящему хорошей аномалии станет для вас отличным творческим вызовом, в котором вам могут пригодиться таблицы со стр. 61.

## Одиночные флуктуации и области искажений

Аномалии могут встречаться как поодиночке, так и группами. Более того, ничего не мешает вам создавать целые сектора, переполненные аномалиями, делая нарушение целостности мира центральной темой ландшафта на многие километры и десятки километров вокруг.

Одиночные аномалии особенно интересны, когда:

- … могут облегчить доступ куда-либо (перемещающие порталы, подъёмники, и т.п.);
- … защищают от тех или иных воздействий (температурная стабилизация, источники тепла, уменьшение кинетической энергии быстро движущихся объектов);
- … меняют параметры персонажей или их снаряжения (уменьшение/увеличение физических и ментальных атрибутов персонажей, быстрое ржавление металлов, увеличение плотности материалов);
- … производят ценные (не всегда непосредственно для игроков) ресурсы и артефакты (причудливые объекты, способные время от времени проявлять свойства материнской аномалии).

Множественные аномалии особенно интересны в случаях, когда:

- … преграждают путь к чему-нибудь ценному (завесы, барьеры, «минные заграждения»);
- … распространяются, захватывая всё большие территории или перемещаются, вынуждая игроков адаптироваться к изменениям;
- … меняют ландшафт, насыщая его причудливыми художественно-выразительными формами (обратные водопады, левитирующие камни, воронки смерчей).

## Аномальные артефакты

Артефакты, как уже было замечено ранее, — это различные более или менее транспортабельные объекты, способные оказывать на окружающий мир то или иное необычное воздействие.

Как и родственные им аномалии, артефакты могут быть полезны, бесполезны и/или даже опасны для персонажей ваших игроков. В рамках игры артефакты могут стать инструментом, макгаффином, валютой или чем-то ещё более специфическим.

## Конструирование аномалий и артефактов

В случаях, когда вы хотите собрать собственную аномалию или артефакт «с нуля», вам могут быть полезны представленные ниже таблицы.

Отметим, что полученные из этих таблиц результаты могут быть интерпретированы сколь угодно широко.

**2d8 типов и степеней опасности аномалий**

|Значение|Тип аномалии|Значение|Степень опасности|
|--- |--- |--- |--- |
|1.|Акустическая|1.|Еле заметная|
|2.|Пространственная|2.|Тревожащая|
|3.|Временная|3.|Изматывающая|
|4.|Психоактивная|4.|Ограничивающая|
|5.|Гравитационная|5.|Ранящая|
|6.|Магнитная|6.|Однозначно смертельная|
|7.|Псевдоживая|7.|Вызывающая цепочки смертей|
|8.|Излучающая|8.|Разрушающая всё вокруг|

**2d8 примет и степеней полезности аномалий**

|Значение|Примета аномалии|Значение|Степень полезности аномалии|
|--- |--- |--- |--- |
|1.|Интуитивный дискомфорт|1.|Полезные качества отсутствуют|
|2.|Еле заметные следы|2.|Улучшение свойств предметов|
|3.|Изменённые предметы|3.|Сопротивляемость сходным воздействиям в дальнейшем|
|4.|Характерные приметы|4.|Экономия ресурсов|
|5.|Отпечатки, жертвы, искажения ландшафта|5.|Быстро распадающиеся артефакты|
|6.|Явная и наглядная манифестация|6.|Долговечные артефакты|
|7.|Интуитивное узнавание аномалии|7.|Предсказуемо воспроизводимые артефакты|
|8.|Пришедшее извне понимание|8.|Двойной полезный эффект|

**2d8 обликов и способов активации артефактов**

|Значение|Облик артефакта|Значение|Способ активации артефакта|
|--- |--- |--- |--- |
|1.|Предмет быта|1.|Нагревание, плавление или сжигание|
|2.|Природный объект|2.|Разламывание|
|3.|Аморфное вещество|3.|Смачивание|
|4.|Кристаллическое образование|4.|Прикосновение|
|5.|Видоизменённый кусок плоти|5.|Магнитное или электрическое воздействие|
|6.|Видоизменённый кусок породы|6.|Резкий удар|
|7.|Видоизменёное существо|7.|Бросок|
|8.|Правильная геометрическая форма|8.|Активация не требуется|

**2d8 побочных эффектов и уязвимостей артефактов**

|Значение|Побочных эффект артефакта|Значение|Уязвимость артефакта|
|--- |--- |--- |--- |
|1.|Мутации носителя|1.|Механическая хрупкость|
|2.|Мутации всех, находящихся рядом|2.|Быстрая окисляемость|
|3.|Порча предметов и материалов|3.|Уязвимость к кислотам и щелочам|
|4.|Постоянное свечение|4.|Уязвимость к нагреванию|
|5.|Повышенная или пониженная температура|5.|Уязвимость к низким температурам|
|6.|Мощное магнитное поле|6.|Уязвимость к вибрации|
|7.|Звуковые эффекты|7.|Уязвимость к громким звукам|
|8.|Побочные эффекты отсутствуют|8.|Уязвимости отсутствуют|

