# Экспедиции

Согласно дизайну, предполагаемому нашим конструктором, экспедиции составляют основу деятельности игроков на протяжении всей кампании. Мы предполагаем, что в течение каждой игровой встречи ваши разведчики будут либо отправляться в экспедицию, либо уже находиться в ней, либо возвращаться обратно.

Конечно, помимо экспедиций в жизни разведчиков могут быть и посиделки у комелька с завхозом, и идеологические беседы с комендантом, и даже горячие диспуты с сотрудниками научного отдела. Однако любая из этих деятельностей по определению вторична, и не требует поддержки отдельными правилами игры.

Первичны экспедиции в неведомое. Им-то и посвящена текущая глава.

## Экспедиционная петля

Процесс проведения каждой экспедиции можно разделить на несколько повторяющихся этапов:

- разведчики получают, придумав самостоятельно или в виде задания от персонажей *ведущей*, оперативную задачу (стр. 70);
- затем разведчики готовятся к миссии — собирают информацию (стр. 74), подбирают подходящее снаряжение (стр. 75), прокладывают надёжный, исключающий шансы заблудиться маршрут (стр. 77), и т.п.;
- далее следует изобилующее перипетиями и случайностями (стр. 87) и, возможно, посещением промежуточных пунктов (стр. 93) путешествие к конечной точке (или нескольким точкам, если целей больше одной);
- после этого разведгруппа оказывается рядом со своей целью и предпринимает те или иные действия для выполнения поставленной задачи;
- и наконец, участники экспедиции возвращаются восвояси — зализывать раны, купаться в лучах славы, писать отчёты (стр. 102), искать новые цели и получать новые задания.

Конечно, герои могут свернуть назад на полпути, погибнуть в силу совершенно случайных обстоятельств или отвлечься от первоначальной задачи на что-то ещё. Однако согласно нашему опыту, именно прохождение вышеописанного цикла даёт игрокам наиболее глубокое удовлетворение от процесса.

Ниже мы постарались предоставить вам инструменты, советы и рекомендации для каждого из перечисленных этапов.

## Оперативные задачи

Каждая экспедиция (далее *разведвыход*) начинается с появления оперативной задачи, имеет ту или иную точку назначения, и может содержать в себе неприятность — что-то, что изначально совсем не так и что сильно осложнит действия разведчиков.

Оперативные задачи могут проистекать из прошлых действий игроков (если игроки ранее уже нашли нечто интересное, но были вынуждены отступить, вполне логично будет назначить повторную экспедицию или даже начать строительство аванпоста [стр. 105]).

Оперативные задачи также могут быть самостоятельно придуманы игроками и *ведущей*, исходя из общих интересов и запросов.

Неприятности могут быть логичным следствием особенностей местности в конечной точке назначения, климатических перипетий или желания *ведущей* показать игрокам нечто новое и впечатляющее.

Точки назначения могут быть выбраны *ведущей* исходя из её собственных интересов, определены броском кости на карту или тычком пальца — вслепую.

Наконец, оперативные задачи, неприятности и точки назначения могут быть полностью созданы при помощи приведённого далее конструктора.

Как правило, персонажи игроков получают оперативные задачи непосредственно у коменданта иди главы Научного блока своего *Бункера*.

**d6/d8/d10/d12 типов оперативных задач**
*d6, если у персонажей ещё нет карты местности, d12 — если есть.*

|Значение|Тип оперативной задачи|
|--- |--- |
|1-2.|Картографирование и составление описания ближайшего не обследованного и примечательного объекта карты (о котором, конечно же, известно по слухам — населённого пункта, переправы, заводика, рудника и так далее).|
|3.|Поиск и спасение пропавших на последней дальней миссии товарищей (успехом миссии считается спасение выживших, а также возврат личных вещей и почётное погребение останков погибших).|
|4.|Расследование давней пропажи разведгруппы (возможно — как развитие миссии предыдущего типа; успехом считается установление причин пропажи, а также обнаружение и точное описание нового типа опасности/аномалии, при наличии таковых).|
|5.|Поиск не относящихся к *Бункеру* выживших людей.|
|6.|Поиск надежных путей сообщения и дальней связи (железнодорожных и телеграфных станций, секретных станций дальних радиопередач), а также контактов с другими оставшимися ведомственными советскими учреждениями.|
|7.|Поиск редких запчастей и материалов (радиоламп, антенн, двигателей повышенной мощности, химикатов, редких металлов и т.п.) как для нужд Администрации, так и для Научного блока (стр. 63).|
|8.|Поиск редкой техники и тяжёлого вооружения для нужд Администрации и отдела РиК в целом — вездеходы, вертолёты, бронемашины, самоходные артиллерийские установки, да даже обыкновенные грузовики и легковушки повышенной проходимости, — то, чему в *Бункере* всегда будут рады.|
|9.|Поиск и экспериментальное изучение скоплений и крупных одиночных аномалий (стр. 59) для Научного блока *Бункера*.|
|10.|Поиск и поимка образцов фауны для Научного блока *Бункера*.|
|11.|Поиск редкого образца технологий для Научного блока *Бункера*, вещи произвольной степени фантастичности, чуда Советской науки, созданного сразу после войны и, возможно, всё ещё существующего.|
|12.|Извлечение (опционально — уничтожение) таинственного «контейнера» по заданию отдела РиК из конкретного и чрезвычайно хорошо описанного места.|


**d6/d12 того, что изначально «не так»**
*Бросайте ту же кость, что и в первой таблице (d6, если у персонажей ещё нет карты местности, d12 —если есть).*

|Значение|Что изначально "не так"|
|--- |--- |
|1.|Местность кишит опасной фауной (случайные встречи происходят вдвое чаще, численность хищников удвоена, все животные агрессивны).|
|2.|Местность наводнена охотниками; в непосредственной близости от предмета поисков находится d4 охотников, удвоенное их количество постоянно присутствует в квадрате.|
|3.|Заранее подготовленная Засада 3d6+1 дикарей (стр. 65), на месте назначения.|
|4.|Импровизированная засада 3d6+1 дикарей, на обратном пути.|
|5.|Цель окружена рукотворными ловушками — возможно, это старые минные поля и колючая проволока, а возможно и недавно откопанные волчьи ямы с гранатными растяжками.|
|6.|Цель стала центром опасной пространственно-временной аномалии, существующей до тех пор, пока существует сама цель.|
|7.|Цель изначально находится в d6 секторах от предполагаемого места назначения (документальные свидетельства очевидны).|
|8.|Цель была недавно перемещена на d6 секторов в сторону от предполагавшегося места назначения (документальные свидетельства не очевидны, но могут быть найдены).|
|9.|Чрезвычайно неустойчивая почва — повсюду виднеются глубокие провалы, каждые 10 минут персонажи игроков имеют 5% вероятности провалиться в незамеченную каверну.|
|10.|Цель подменена муляжом.|
|11.|Цель полностью и с особым размахом уничтожена.|
|12.|Цель непостижимым образом стала чем-то иным, не менее ценным.|

**d12 конечных точек миссий**

*Если результаты броска по предыдущей таблице были 1-6, то конечная точка маршрута — ближайший неисследованный сектор, случайным образом. Если иное, то:*

|Значение|Конечная точка миссии|
|--- |--- |
|1.|Ближайшая неисследованная заброшка малого размера.|
|2.|Ближайшая неисследованная заброшка среднего размера.|
|3.|Ближайшая неисследованная заброшка крупного размера.|
|4.|Ближайшая неисследованная воинская часть.|
|5.|Ближайшая неисследованная аномальная зона.|
|6.|Ближайший неисследованный сектор.|
|7.|Случайный ранее исследованный сектор.|
|8.|Ранее не исследованный сектор через d4+1 секторов от края исследованной зоны.|
|9.|Ранее не исследованный сектор через 2d4 секторов от края исследованной зоны.|
|10.|Ранее не исследованный сектор через 2d4 секторов от края исследованной зоны или другой аналогично удалённый сектор  (требует уточнения через *сбор информации* [стр. 74] и/или экспериментального подтверждения);|
|11.|Ранее не исследованный сектор через 3d4 секторов от края исследованной зоны;|
|12.|Ранее не исследованный сектор через 3d4 секторов от края исследованной зоны или другой аналогично удалённый сектор  (требует уточнения через сбор информации и/или экспериментального подтверждения).|

## Мотивация и постановка задач

После определения одной или нескольких оперативных задач, вам имеет смысл презентовать их вашим игрокам так, чтобы у них возникло достаточно мотивации к выполнению.

Конечно, базовой мотивацией всегда должен быть интерес самих игроков к миру кампании (если интереса совсем нет, то никакими внутриигровыми средствами вы этого не добьетесь). Однако существует ряд фокусов, позволяющих дополнительно увеличить интерес персонажей и эмоционально вовлечь игроков в миссию ещё на этапе её постановки.

- Дайте игрокам выбор: создайте несколько разнородных миссий с разными точками назначений, целями, предполагаемой продолжительностью и т.п. Выбранная (или выбранные) задачи автоматически станут для игроков более «своими» и близкими к сердцу.
- В красках распишите полезность их предполагаемого успеха: оборудование послужит на пользу людям, будут спасены жизни, ослаблена или вовсе устранена значимая угроза. Такое описание позволит игрокам в дальнейшем самостоятельно решать, на что они готовы пойти ради выполнения боевой задачи.
- Не забывайте всячески подчёркивать важность участия именно этих разведчиков в данном разведвыходе; называйте персонажей по именам и пожелайте им хорошей дороги.

## Сбор информации

Для этой мини-игры вам пригодятся какие-нибудь каунтеры — мелкие однотипные предметы, — фишки, миплы, гильзы, монетки, конфеты и т.п., с их помощью вы будете учитывать количество полученной информации.

Помимо этого, вам понадобятся: таймер, какое-нибудь место для ведения заметок и, конечно же, помощь ваших игроков.

- Перед отправкой на миссию выделите 5, 10 или 15 минут на сбор дополнительной информации о цели, маршруте и возможных осложнениях.
- Озвучьте игрокам то, сколько времени у них есть на эту мини-игру.
- Предложите игрокам придумать несколько фактов, относящихся к будущей миссии и/или, архивной информации о предстоящем маршруте, слухов, неясных радиосигналов, прогноза погоды и т.п., а также источники, из которых получена эта информация (конкретные персонажи второго плана, документы и т.п.).
- Если понадобится, уточните, что все придуманные факты, персонажи и источники в дальнейшем гарантированно станут частью игры.
- Дайте сигнал на старт и засеките выбранный временной промежуток.
- Записывайте все установленные и согласованные игроками факты, а также их источники.
- Выкладывайте на стол по одному каунтеру за каждый установленный игроками факт и откладывайте каждый пятый каунтер в сторону. Ничего не объясняйте и таинственно посматривайте на игроков.
- По истечении времени возьмите ещё несколько минут на раздумья и сфальсифицируйте (исказите, но не отменяйте) пятую часть установленных фактов: например, сделайте рискованной намеченную удобную переправу, поселите в предполагаемое укрытие голодного уткомедведя или сделайте архивную информацию ложью, скрывающей куда более ужасную правду.
- Начните экспедицию и в процессе учитывайте все записанные факты.

## Подбор снаряжения

Процедура подбора снаряжения, как правило, сильно зависит от используемой вами базовой системы правил, и поэтому мы не считаем необходимым наличие каких-то отдельных, посвящённых экипировке структур в рамках этого документа. Если вам нужны списки снаряжения и вооружения, просто возьмите какое-нибудь подходящее дополнение для «Дневника авантюриста» («Savage Worlds»), «GURPS», «Delta Green» или выпущенные нами ранее краткие правила «Пробуждение: Дети подземелья».

Здесь же мы ограничимся несколькими советами:

- Не превращайте этап подбора снаряжения в комплексный экономический симулятор. Всё-таки (как нам кажется) главной частью игрового процесса являются сами экспедиции, а не многоуровневые торги за последние 7 патронов на лотке местного офени.
- Делайте доступность снаряжения динамической и зависящей от успешности и/или развитости героев.
- Если герои хотят чего-то, чего нет в ваших списках товаров, обдумайте возможность дать им желаемое, но за соответствующую цену. Возможно, за драматически несообразную цену.

## Погодная обстановка

Следующий немаловажный, хотя и пропускаемый многими, шаг подготовки к разведвыходу — определение погоды снаружи *Бункера*.

Во-первых (и это стоит довести до игроков), погода снаружи примерно соответствует времени года и климатической зоне вашей кампании (включая, но не ограничиваясь теми глобальными изменениями, которые произошли уже после Пробуждения).

Во-вторых, даже в обозначенных пределах погода может (и будет!) колебаться, вынуждая разведчиков подстраиваться и адаптироваться, тащить на себе одни виды снаряжения и пренебрегать другими.

Так как с учётом таблицы глобальных климатических изменений (стр. 6) погода за стенами *Бункера* может быть любой, то мы не стали предоставлять вам точную таблицу погодных странностей, сопутствующих началу миссии, и ограничились абстрактным конструктором, на базе которого вы можете легко создать что-то своё.

И не забудьте сделать по одному такому конструктору на каждое время года!

**3d6 погодных изменений в начале разведвыхода**

|Значение|Погодное изменение|Значение|Погодное изменение|Значение|Погодное изменение|
|--- |--- |--- |--- |--- |--- |
|1.|Постепенное понижение температуры на 2d6 градусов и...|1.|… и неспешное уменьшение уровня осадков...|1.|… а также небольшое усиление ветра|
|2.|Резкое понижение температуры на 2d6 градусов и...|2.|… и резкое уменьшение уровня осадков...|2.|… а также резкое усиление ветра|
|3.|Температурный режим без изменений и...|3.|… и уровень осадков без изменений...|3.|… при этом скорость ветра не меняется|
|4.|Температурный режим без изменений и...|4.|… и уровень осадков без изменений...|4.|… при этом скорость ветра не меняется|
|5.|Постепенное повышение температуры на 2d6 градусов и...|5.|… и постепенное увеличение уровня осадков...|5.|… а также ветер стихает|
|6.|Резкое повышение температуры на 2d6 градусов и...|6.|… и резкое увеличение уровня осадков...|6.|… а также штиль|

## Материальное обеспечение

Обеспеченные сведениями о предстоящей операции и представляющие в каких (как минимум по началу) условиях им придётся действовать, на этом этапе игроки обычно переходят к выбору необходимых вещей и инструментов, согласно правилам из главы «Снаряжение и экипировка» (см. стр. 11 набора правил «Дети подземелья»).

Подбор всего необходимого может включать в себя как официальный  запрос казённого снаряжения, так и приобретение нестандартных товаров у сомнительных типов в закоулках *Бункера*.

## Выбор пути

Игроки сами вольны выбирать, как именно их герои достигнут целевого квадрата миссии. Возможно, линия их движения станет предметом жаркой дискуссии внутри группы, а возможно — будет принята единогласно. Возможно, она будет пряма, как стрела, но не исключено, что она также будет извилисто следовать тем или иным особенностям пейзажа.

Как бы то ни было, после окончания этого этапа у вас на руках должно быть графическое представление того, как именно игровая группа собирается двигаться по секторам карты, день за днём и ночь за ночью.

## Движение по маршруту

В настольных ролевых играх существует множество самых разных способов обыграть движение группы героев по слабо изученной и кишащей опасностями местности.

Для примера мы далее приводим три вида подобных игровых структур, отличающихся детальностью, количеством процедур и фокусом. Для вашей игры вы можете воспользоваться одной из них или же придумать свою.

**Процедура А, упрощённая**
- Каждые сутки разбиты на две части — дневную и ночную вахты.
- За две *вахты* каждый персонаж употребляет (тратит) один сухпаёк и один водный рацион. Если этого не происходит, тело персонажа накапливает *истощение* (стр. 83).
- Каждую дневную *вахту* игровая группа проходит свою норму дистанции (напр. один сектор).
- Продолжать движение в течение более чем одной *вахты* невозможно.
- Каждую ночную *вахту* игровая группа отдыхает — разбивает лагерь, полноценно и продолжительно спит, обстоятельно питается, сушится, отогревается и т.п. При этом условия сна должны быть комфортными, а продолжительность сна каждого персонажа — больше 6 часов для восстановления запаса прочности, избавления от продолжительных негативных эффектов и т.п.
- каждую *вахту ведущая* делает проверку на *случайные события* (стр. 87) и применяет её результат. Точный час выпавшего события определяется по воле *ведущей* или броском d12.
- Игроки могут уменьшить вероятность каждого случайного события вдвое, если заранее заявят, что «ведут себя осторожно» и будут проходить проверки *чутья* и *интеллекта* в начале каждой вахты.
- Любой не замаскированный *примечательный объект* карты обнаруживается явно или косвенно через d6 часов после входа разведгруппы в соответствующий сектор.
- Любой аналогичный замаскированный объект может быть обнаружен случайно (15% вероятности) или наверняка, при наличии точных данных о его местонахождении.

**Процедура Б, комплексная**
- Каждые сутки разбиты на четыре части — первую, вторую, третью и четвёртую *вахты*.
- За четыре *вахты* каждый персонаж употребляет (тратит) один сухпаёк и один водный рацион. Если этого не происходит, тело персонажа накапливает истощение (стр. 83).
- Каждую *вахту* игровая группа проходит половину своей нормы дистанции (напр. один сектор), в том случае, если на скорость движения негативно не влияют те или иные факторы (см. стр. 81).
- При наличии любого ограничивающего обстоятельства скорость движения группы пропорционально уменьшается (см. пример штрафов скорости ниже).
- Общая скорость движения при этом, всегда определяется скоростью самого медленного из разведчиков.
- После каждой *вахты* движения группа встаёт на получасовой бивак и *ведущая* определяет степень отклонения группы от первоначального курса (стр. 85)
- Продолжать движение в течение более чем двух вахт возможно, однако все продолжающие движение персонажи начинают действовать согласно правилам *марш-бросков* (стр. 84).
- Для сохранения боеспособности группа вынуждена непрерывно отдыхать (сидеть в безопасном лагере, хорошо питаться, спать) минимум две *вахты* в сутки.
- Минимальная здоровая продолжительность сна каждого персонажа должна быть больше 6 часов.
- Группа может разбить суточный отдых на две раздельные *вахты*, однако при таком подходе все персонажи будут иметь только 80% шанса на полноценный отдых;
- Каждую *вахту ведущая* делает *проверку* на случайные события (стр. 87) и применяет её результат. Точный час выпавшего события определяется по воле *ведущей* или броском d4+1;
- Игроки могут уменьшить вероятность дневного *случайного события* вдвое, если заранее заявят «осторожный» режим движения (сокращающий скорость отряда вполовину);
- Игроки также могут уменьшить вероятность ночного *случайного события* вдвое, если заранее заявят поиск замаскированного и защищённого места для ночного бивака (что потребует проверок *чутья* и/или *интеллекта*);
- Любой не замаскированный примечательный объект карты может быть обнаружен через d6 часов автоматически, только если группа заранее обладает точными сведениями о его местонахождении,
- В противном случае шанс на случайное обнаружение этого объекта составляет 5% при каждом новом посещении сектора.
- Любой не замаскированный примечательный объект также может быть найден во время прочёсывания местности (стр. 86).
- Замаскированные объекты тоже могут быть обнаружены при прочёсывании, но единоразовый шанс на это составляет всего 5%.
- Наверняка же замаскированный объект обнаруживается только обладателями точных разведданных о нём.

**Процедура В, комбинированная**
- Каждые сутки разбиты на две части — дневную и ночную *вахты*.
- За две *вахты* каждый персонаж употребляет (тратит) один сухпаёк и один водный рацион. Если этого не происходит, тело персонажа накапливает истощение (стр. 83).
- Каждую дневную *вахту* игровая группа проходит свою норму дистанции (напр. один сектор).
- Продолжать движение в течение более чем одной *вахты* возможно в режиме марш-броска стр. 84).
- Скорость движения может быть сокращена *ведущей* вполовину, если кто-либо из группы:
   - перегружен,
   - ранен,
   - истощён,
   - не имеет подходящего снаряжения (напр. лыж в зимний период).
- Скорость также может быть снижена в силу плохих погодных условий или сложного рельефа местности.
- Каждую ночную *вахту* игровая группа отдыхает — разбивать лагерь, полноценно и продолжительно спит, обстоятельно питается, сушится, отогревается и т.п.
- Условия сна должны быть комфортными, а продолжительность сна каждого персонажа — больше 6 часов для восстановления запаса прочности, избавления от продолжительных негативных эффектов и т.п.
- Каждую *вахту ведущая* делает *проверку* на случайные события (стр. 87) и применяет её результат. Точный час выпавшего события определяется по воле *ведущей* или броском d12.
- Игроки могут уменьшить вероятность каждого случайного события вдвое, если заранее заявят, что “ведут себя осторожно” и будут проходить проверки *чутья* и *интеллекта* в начале каждой *вахты*. Однако это приведёт к ополовиниванию скорости движения группы и 5% еженощного шанса не выспаться — для каждого персонажа.
- Любой не замаскированный примечательный объект карты обнаруживается явно или косвенно через d6 часов после входа разведгруппы в соответствующий сектор.
- Любой аналогичный замаскированный объект может быть обнаружен только при наличии точных данных о его местонахождении.

## Уменьшение скорости движения

Далее представлен список примеров величин для сокращения маршевой скорости разведгруппы в зависимости от тех или иных факторов. В случае применения к группе нескольких факторов, их значения суммируются.

**Факторы уменьшения маршевой скорости группы:**
- переноска веса более штатной нормы персонажа — 50%;
- снег, тонкий слой — 5%;
- снег, средней глубины — 25%;
- снег, глубокий — 50%;
- гололёд/наст — 25%;
- песок — 25%;
- грязь, по щиколотку — 15%;
- грязь, глубокая — 25%;
- грязь, непролазная — 50%;
- холмистая местность — 25%;
- каменистая почва — 15%;
- скальные выходы — 15%;
- гористая местность — 50%;
- болотистая местность — 50%;
- густой подлесок/густая трава — 50%;
- бурелом — 80%;
- дождь, сильный — 15%;
- дождь, ливневый — 25%;
- снегопад, средний — 25%;
- снегопад, сильный — 50%;
- ветер, средней силы — 15%;
- ветер, шквальный — 50%;
- ранения ног, лёгкие — 50%;
- ранения ног, тяжёлые — от 80% и выше;
- ранения прочие, лёгкие — 25%;
- ранения прочие, тяжёлые — 50%;
- истощение, лёгкое — 50%;
- истощение, сильное — 75%;
- поиск маршрута/блуждания — 50%.

## Расходуемые ресурсы

Разведчики едят пищу и пьют разнообразные напитки. Разведчики употребляют психоблокаторы и прочие медикаменты. Иногда разведчики используют противогазные фильтры, боекомплекты и канистры топлива. Всё перечисленное, а также многое другое, в рамках игры представляет собой исчислимые ресурсы, которые должны и будут израсходованы во время экспедиции.

Конечно, в рамках этого руководства по организации кампании мы не можем однозначным образом указывать вам и вашим игрокам, как именно необходимо учитывать индивидуальные расходуемые ресурсы (в конечном итоге, это — зона ответственности выбранной вами базовой системы правил), однако можем дать несколько советов, основанных на нашем опыте игр про длительные автономные путешествия:
- определите на уровне группы, что именно вам важнее — точность или скорость учёта припасов. Решение должно быть консенсуальным (то есть полностью устраивать каждого игрока);
- если важнее точность, попробуйте вести записи в электронных таблицах (которые позволяют быстро и автоматизировано подсчитывать все эти сотни патронов и спичек, десятки консервных банок и таблеток активированного угля);
- если же вам важнее скорость и простота — группируйте мелкие предметы в пачки, ограничивайте грузоподъёмность персонажей всего десятком-двумя предметов или используйте специальные механики типа *кости использования* (см. «Ч0рное кромсалово 2»);
- смело передавайте подсчёт припасов персонажей второго плана, путешествующих с героями игроков, самим игрокам;
- если среди вас есть истовый любитель досконально подсчитывать всё (редкая удача!), делегируйте ему учёт группового имущества;
- и, наконец, никогда-никогда не пытайтесь взвалить подсчёт ваших припасов на *ведущую*, ей и без того есть чем заняться.

## Истощение, голод и жажда

Когда разведчик недополучает нужные ему питательные ресурсы или долгое время действует на пределе своих сил, не имея возможности восстановиться, наступает деградация: отлаженная машина организма работает всё хуже, давая знать о своём состоянии снижением общей производительности, сбоями и внезапными отказами-обмороками.

Ниже мы постарались представить примеры (основанные на наборе правил «Пробуждение: Дети подземелья») последствий для ситуаций, когда персонаж игрока внезапно начал меньше есть или пить. Все описанные в таблицах штрафы к атрибутам являются накапливающимися. Клиническая смерть персонажа наступает, когда его атрибут телосложение достигает нуля.

**Последствия недостатка пищи**

|День|Последствия недостатка пищи|
|--- |--- |
|День 1|Никаких последствий|
|День 2|Никаких последствий|
|День 3|Никаких последствий|
|День 4|-1 к силе и ловкости|
|День 5|Никаких последствий|
|День 6|-1 к воле, чутью и интеллекту|
|День 7|Никаких последствий|
|День 8|-2 к телосложению|
|День 9|Никаких последствий|
|День 10|-3 к силе и ловкости|
|День 11|Никаких последствий|
|День 12|-3 к воле, чутью и интеллекту|
|День 13|-2 к телосложению|
|День 14|Если персонаж ещё жив, продолжите со дня 8|

**Последствия отсутствия пищи**

|День|Последствия отсутствия пищи|
|--- |--- |
|День 1|Никаких последствий|
|День 2|-1 к силе и ловкости|
|День 3|-1 к воле, чутью и интеллекту|
|День 4|-2 к телосложению|
|День 5|-2 к силе и ловкости|
|День 6|-2 к воле, чутью и интеллекту|
|День 7|-2 к телосложению|
|День 8|-3 к телосложению|
|День 9|-3 к силе и ловкости|
|День 10|-3 к воле, чутью и интеллекту|
|День 11|-3 к телосложению|
|День 12|-4 к силе и ловкости|
|День 13|-4 к воле, чутью и интеллекту|
|День 14|Если персонаж ещё жив, продолжите со дня 8|

**Последствия недостатка воды**

|День|Последствия недостатка воды|
|--- |--- |
|День 1|-1 к чутью|
|День 2|-1 к воле, чутью и интеллекту|
|День 3|-2 к воле, чутью и интеллекту, -1 к остальным атрибутам|
|День 4|-3 к воле, чутью и интеллекту, -3 к остальным атрибутам|
|День 5|Если персонаж ещё жив, продолжите со дня 3|

**Последствия отсутствия воды**

|День|Последствия отсутствия воды|
|--- |--- |
|День 1|-2 к воле, чутью и интеллекту|
|День 2|-3 ко всем атрибутам|
|День 3|-4 ко всем атрибутам, чрезвычайно реалистичные галлюцинации, бред.|
|День 4|-5 ко всем атрибутам|
|День 5|Отказ внутренних органов, клиническая смерть.|

## Марш-броски

Иногда игроки могут решить, что экспедиционному отряду нужно двигаться быстрее, чем обычно.

В таком случае их герои действительно могут совершить марш-бросок и идти целый день и ночь без отдыха на пределе своих сил. Суточная скорость отряда в таком случае увеличится вдвое.

Однако после каждого такого дня движения все участники марш-броска будут вынуждены делать проверку *телосложения* (или аналогичного *атрибута* персонажа) со всё возрастающим штрафом «2» за каждый дополнительный день (и не забудьте про штрафы за перегрузку). В случае провала персонажи будут терять по 4 единицы *телосложения* и силы, а в случае успеха — по 2 единицы.

Персонажи, чьё *телосложение* или сила при этом опустятся до нуля, немедленно упадут в обморок на d6+2 часов, из которого выйдут с единицей в потраченном ранее атрибуте.

Для восстановления потраченных параметров персонажам будет необходим отдых в течение одного дня на каждые две потраченные единицы характеристик.

## О блужданиях и потере курса

Конечно же ни одна хорошая экспедиция не может обойтись без возможности заблудиться, утерять намеченный курс, блуждать среди диких просторов, проедая последние припасы и молить звёзды об указании верного пути.

Что же, с правилами проедания припасов вы можете ознакомиться выше, правила разговора с небесами доступны в разделе «Их речь» (стр. 33), а здесь мы поговорим про то, как именно ваши игроки могут оказаться не там, где планировали (и, возможно, даже не заметить ничего необычного).

Важное примечание: игра в потерю курса возможна только тогда, когда маршрут ваших героев основан исключительно на карте, компасе и сообразительности, а не, например, следованию какому-либо крупному продолжительному ориентиру типа шоссе, реки или ветки железнодорожных путей.

#### Ответственное за блуждания лицо

Выделите игрока-*навигатора*, ответственного за несколько вещей:
- объединение мнений остальных игроков на тему того, куда именно они намереваются идти;
- оперативное рисование на карте предполагаемого маршрута со всеми его своевременными изменениями и поправками;
- попытки следовать намеченному маршруту во время экспедиции.

После того, как у вас будут все эти элементы, вы сможете начать свою тайную, но от этого не менее увлекательную игру (см. далее).

#### Игра в потерю курса

- Каждую *вахту* с частотой, зависящей от выбранного вами метода движения (стр. 78), делайте скрытую от игроков проверку *интеллекта* (или аналогичного *атрибута*) вашего *навигатора*. Наличие у *навигатора* компаса и точной карты местности будет преимуществом, но не отменит необходимость *проверки* .
- В случае провала бросьте d6 x 20 и получите то количество радиальных градусов, на которое отклонится ваша группа от первоначально предполагаемого направления в течение следующей *вахты*.
- Сделайте в своих записях пометку о том, где именно разведчики реально окажутся на конец *вахты*.
- Продолжайте описывать пересекаемую разведгруппой местность такой, какой она на самом деле является.
- Повторяйте процедуру до первой успешной *проверки* или до момента, когда игроки усомнятся в компетенциях избранного *навигатора*.
- По результатам первой же успешной (с момента начала блужданий) *проверки* приватно сообщите *навигатору*, что разведгруппа совсем не там, где ожидалось (пусть игрок сам решает, что ему делать с данной информацией).
- В случае же, если группа усомнится в квалификации *навигатора*, просто дайте этой внутригрупповой социальной игре течь естественным путём...

## Прочёсывание местности

Целенаправленное прочёсывание квадрата (по всей науке, с разбиением его на участки меньшего размера, точным картографированием, установкой топографических меток и колышков с флажками) является вырожденной и редко встречающейся в игровой практике задачей. Однако если у ваших игроков когда-нибудь возникнет подобный запрос, в ответ вы можете использовать правила, изложенные ниже.

**Несколько важных оговорок:**
- прочёсывание квадрата карты занимает в десятки раз больше времени, чем его прохождение из конца в конец;
- чем больше людей вовлечено в прочёсывание, тем меньше времени оно занимает и тем больше человеческие потери в процессе;
- даже тотальное прочёсывание имеет мало шансов обнаружить по-настоящему хорошо замаскированные вещи.

Если всё перечисленное вас всё ещё не остановило, что ж, вот вам простая и быстрая механика для тотального исследования того или иного куска местности.

- Определите, сколько поисковых групп вы хотите занять в процессе прочёсывания квадрата? 1? 5? 10? 20? Сколько человек входит в каждую группу?
- Примите за N наибольшую длину стороны прочёсываемого квадрата в километрах.
- Бросьте Nd10 и разделите полученное число на количество поисковых групп — именно столько дней вам понадобится на первичный осмотр и разметку (флажками, затёсами, другими метками) исследуемого квадрата.
- Израсходуйте соответствующее количество водных и пищевых пайков на этот первичный этап.
- Определите, скажем, с 25% вероятностью для каждой группы, сколько групп понесли существенные потери в процессе разметки, были госпитализированы или полностью уничтожены.
- Снова возьмите Nd10, разделите полученное число на количество оставшихся групп и ещё раз разделите полученный результат наполовину (этап подготовки прошёл не зря) — это финальное количество дней, которое вам понадобится для второго этапа.
- Приступите к финальному прочёсыванию, спишите пайки, определите пострадавшие (скажем, с 10% вероятности) группы, подсчитайте дни, человеческие потери, впечатлитесь результатом.

По окончанию этого процесса вы обнаружите все не замаскированные значимые и просто приметные объекты квадрата, установите статус всех локальных заброшек (при наличии), поселений местных, анклавов Пробудившихся, полей аномалий и т.п.

Помимо того, у вас будет 10% вероятности обнаружить те или иные замаскированные объекты квадрата.

Скорее всего, недостаточная (в том случае, если она недостаточна) успешность подобной ресурсоёмкой операции также подпортит вам репутацию в глазах тех людей, что снабдили вас ресурсами для организации всей бучи. Но это уже совсем другая история.

## Случайные события в пути

*Случайные события* — мощный инструмент, который при умелом использовании способен сделать каждую экспедицию запоминающейся, напряжённой и по-настоящему уникальной.

Ниже мы предлагаем вам несколько простых структур для создания списков *случайных событий*, а также применения этих событий в процессе разведвыходов.

#### Необходимые компоненты

Чтобы составить базовые наборы *случайных событий*, вам понадобятся:

- все материалы и заметки, которые вы создали при помощи инструментов из разделов «Среда», «Аномалии» и «Люди» (стр. 43, 59 и 63, соответственно);
- 3-6 (такое, не маленькое и не большое, количество мы находим оптимальным) категорий для событий;
- большое количество источников вдохновения;
- (опционально) карта вашей кампании (см. стр. 12) для учёта региональных особенностей (см. ниже);

Ваши заметки позволят составить костяк событийно-образующих объектов (животных, людей, элементов пейзажа и аномальных явлений), источники вдохновения дополнят получившийся список рядом новых идей, а группировка даст большее удобство использования и более чёткую структуру всему корпусу таблиц.

В качестве стартового источника материалов для вдохновения вы можете использовать наши «Доп. N1» и «Доп. N2» (стр. 115 и 116).

#### Шаг 1: список событийно-образующих объектов

Для начала перечислите и соберите в единый список всех-всех удивительных и видных невооружённым взглядом представителей вашего царства неофауны, представителей каждого из *объединений* выживших людей (посчитав за отдельную категорию каждый подвид одиночек), а также все ранее созданные *аномалии*.

Если что-то из перечисленного, на ваш вкус, представлено в малом количестве, вернитесь к соответствующей главе и создайте ещё несколько экземпляров недостающего.

Проглядите получившийся глобальный список и, если всё устраивает, переходите к следующему шагу.

#### Шаг 1а: дополнение списка из источников вдохновения

Опционально вспомните впечатлившие вас или просто кажущиеся подходящими вещи из симпатичных вам источников вдохновения: книг, кинофильмов, видеоигр, графических новелл и т.п.

Добавьте их в общий список, применив к ним стилевые особенности вашей кампании.

#### Шаг 2: базовая категоризация

Определите, на какие категории вы бы хотели разбить ваш общий список. На наш взгляд, хорошим вариантом может стать:

- разбиение по виду объектов — аномалии, люди, неофауна;
- дополняющее предыдущий пункт разбиение по объединениям и подвидам одиночек, типам питания (для неофауны) и базовым разновидностям (электрические, гравитационные, температурные и т.п.) аномалий;
- разбиение по региональной специфике (если те или иные объекты, животные, объединения и одиночки встречаются только в некоторых регионах карты вашей кампании).

Запишите каждую из получившихся категорий в отдельный список. Не бойтесь дублировать эти списки, если хотите создать разные наборы событий для разных регионов карты.

#### Шаг 3: количественные модификаторы

Дополните списки пунктами, описывающими разное (отличное от одного экземпляра) количество встреченных существ.

Вы можете указать как точное значение (например, «*12 Пилигримов*» или «*27 кусак*»), так и бросок костей для определения случайного количества встреченных (например, «*2d12 губошлёпов*» или «*d4 маугли*»). Мы традиционно рекомендуем второй метод, так как он непредсказуемее и веселее.

При этом для такой аморфной вещи, как аномалия, нам кажутся более уместными условные обозначения типа «большое скопление» или «компактная группа».

Мы не рекомендуем вам выделять более трёх-четырёх количественных значений для подобных групповых пунктов списков — как правило, во время игры достаточно чего-то условно соответствующего выражениям «мало», «средне», «много» и (иногда, но не обязательно) «очень много».

#### Шаг 4: подтасовка шансов

На этом этапе остановитесь и задайте себе три вопроса:

- С какими объектами из моих списков мои игроки должны сталкиваться почаще?
- С какими, наоборот, лишь изредка?
- Наконец, встречу с какими объектами можно считать редкой удачей?

Исходя из ответов, продублируйте количество первой категории объектов так, чтобы они составляли как минимум 25-30% от общего объёма, убедитесь, что вторая категория занимает менее 10%, а третья встречается всего в 1-2% случаев для всех списков.

#### Шаг 5: глобальная изменчивость

Обдумайте также возможность использования нескольких наборов слегка отличающихся списков.

Например, вы можете использовать два комплекта с разным распределением подкатегорий существ и аномалий, чтобы отразить изменения, сопровождающие тёплое и холодное время года. Или менять списки последовательно, раз в 2-6 месяцев игрового времени, полностью заменяя целые разновидности встреченных объектов, чтобы создать у игроков стойкое ощущение постоянно меняющегося мира.

#### Шаг 6: фактор случайности

Наконец, озаглавьте и пронумеруйте созданные списки, а также убедитесь, что они позволяют быстро произвести случайную выборку каким-либо видом используемых вами игральных костей: например, d12, d20, d24, d30, d50, d100, 2d20, 2d30 и т.п.

Если это не так, сократите или увеличьте количество пунктов, уберите ненужное, добавьте нужного, в общем, полагаем, что на этом этапе вы лучше нас знаете, что делать.

#### Шаг 7: полировка и финальные штрихи

Сократите количество строк — объедите дублирующие варианты: вместо повторений типа «*1. ползуны, 2. ползуны, 3. ползуны…*» куда лучше смотрятся «*1-3. ползуны*».

Выкиньте лишнее и убедитесь, что не забыли ничего нужного.

Ещё раз пробегитесь взглядом по всем составленным таблицам. Убедитесь, что они вам нравятся.

#### Полезность долговременных следов

Отдельным немаловажным обстоятельством, относящимся как к составлению, так и к использованию таблиц случайных событий, на наш взгляд является возможность использования их содержимого для создания более-менее долговременных следов произошедшего.

Скажем, пункт «*среднего размера группа Железнодорожников*» можно записать или интерпретировать как «*3d6 механиков*», а можно и иначе — «*3d6 механиков и безнадёжно застрявший трактор*».

Второй способ мы находим более перспективным, так как даже после того, как Железнодорожники будут убиты, изгнаны игроками или разорваны преследовавшим игроков уткомедведем, трактор (и возможно, даже какие-то вещи его бывших хозяев) останется на том же самом месте, снова и снова напоминая игрокам о значимости их вклада в развитие мира.

#### Событийная процедура

Для того, чтобы понимать, когда и как именно происходят *случайные события*, вам понадобится какая-нибудь циклическая игровая процедура.

Ниже мы приводим пример подобной процедуры. Вы можете использовать её как есть, изменить под себя или придумать какой-то иной алгоритм.

- Бросайте d6 в начале каждой *вахты*. Результаты 1-2 означают, что персонажи ваших игроков столкнулись с тем или иным *случайным событием*.
- Если ваши игроки заявляют, что *ведут себя осторожно*, и вы используете соответствующее правило из раздела «Движение по маршруту» (стр. 78), следуйте этому правилу и сократите вероятность *событий* до «1» на d6.
- Когда *проверка* на *случайное событие* результативна, бросьте ещё один d6; при результатах 1-2 разведчики внезапно сталкиваются с событием нос к носу, при 3-4 — имеют шансы заранее узнать о приближении события и, наконец, при 5-6 обнаруживают только следы/признаки, явно указывающие на событие (которые можно исследовать, по которым можно последовать и т.п.).
- Сделайте бросок соответствующей кости (см. «Движение по маршруту», для определения конкретного часа *случайного  события* или назначьте этот момент самостоятельно;
- Определите конкретные категорию и разновидность *события*, исходя из составленных вами *таблиц событий*;
- Сделайте бросок по *шкале намерений* (стр. 92), если считаете это необходимым.

#### Шкала намерений

Возможно, к этому моменту у вас могло сложиться ощущение, что каждая встреча разведчиков с обитателями исследуемых просторов обязательно предполагает какой-нибудь конфликт, сулит новые опасности и служит только для повышения градуса превозмогания.

Действительно, вы можете использовать все случайные встречи именно таким образом, но мы считаем, что подобный подход несколько обедняет игру и делает её слишком предсказуемой (что, на наш взгляд — совсем не плюс).

В общем, для того чтобы сделать вашу кампанию богаче и глубже, а случайные события разнообразнее, мы предлагаем вам использовать нижеприведённый список для случайных (не ангажированных заранее какими-либо действиями игроков) людей и наиболее развитых (обладающих сложными эмоциями и мотивами) монстров.

**2d6 настроя и намерений для случайных людей и монстров**

|Значение|Настрой|Значение|Намерение|
|--- |--- |--- |--- |
|1.|Гнев и...|1.|… стремление к близкому контакту|
|2.|Раздражение и...|2.|… предупреждающие знаки|
|3.|Недовольство и...|3.|… избегание|
|4.|Отсутствие интереса и...|4.|… дистанцирование|
|5.|Любопытство и...|5.|… наблюдение|
|6.|Доброжелательность и...|6.|… попытки помочь|

## Реквизиция

Заброшенные населённые пункты, производственные комплексы и другие, некогда обитаемые географические объекты могут послужить отличным источником ресурсов — от консервированных продуктов и напитков до вооружения и редких химических реагентов.

И конечно же всё это добро может и будет время от времени реквизироваться разведчиками во время их экспедиций.

Далее мы постарались изложить простые правила, которые могут помочь вам понять, в каком порядке и что именно могут найти ваши игроки в гулкой пустоте комнат и коридоров, ещё недавно населённых простыми советскими гражданами, а также каким опасностям их персонажи могут подвергнуться в процессе.

#### Разновидности поселений

Для большего удобства мы предлагаем выделить следующие категории бывших населённых пунктов:

- Заимка, хутор — 2-5 жилых и хозяйственных строений, уединённость и удалённость от других жилых поселений, может быть предназначено только для сезонного или вахтового проживания (заимка лесника, охотничья избушка с лабазом и т.п.).
- Деревня, село — от 1-2 десятков и до сотни строений, до 1000-2000 первоначального населения, как правило, занятого в сельскохозяйственной деятельности.
- Посёлок — в размерах крупного села или более, отличается от села большей компактностью и более городской (бараки, многоквартирные дома) застройкой, а также тем, что образован вокруг какого-нибудь промышленного объекта (рудника, завода и т.п.).
- Город, малый — от нескольких десятков до сотни тысяч первоначального населения, несколько промышленных и пищевых предприятий, как правило — близость к крупным путям сообщения (ж/д и асфальтированным автодорогам, речным путям).
- Город, средний — до нескольких сотен тысяч первоначального населения, широкий спектр предприятий, все виды коммуникаций и путей сообщения, может включать в себя НИИ и воинские части.
- Город, крупный — миллион и более первоначального населения, большая площадь, большое разнообразие ресурсов.

Особняком стоят объекты специального назначения:

- Изолированные воинские части (ВЧ) — от нескольких сотен до нескольких тысяч первоначальных обитателей. Широкий ассортимент вооружения и запасов длительного хранения (варьируется в зависимости от характера ВЧ), могут обладать как наземной, так и развитой подземной инфраструктурой.
- Исправительно-трудовые лагеря (ИТЛ) — колючая проволока, вышки автоматчиков и бараки, до нескольких тысяч компактно размещённых бывших обитателей. Как правило, совмещены с тем или иным базовым промышленным объектом (заготовка леса, рудник, строительство и т.п.).
- Секретные НИИ — вместе с жилыми блоками, рассчитаны не более чем на несколько сотен человек (включая охрану и обслуживающий персонал), могут быть дополнены различными испытательными полигонами, подземными структурами, бункерами, комплексами опытного производства и т.п...

#### Риски и базовые принципы реквизиции

Конечно же высокая ресурсная привлекательность некогда населённых объектов должна чем-то уравновешиваться. Для того, чтобы отразить риски, возникающие при типовом процессе обыска опустевших поселений, мы предлагаем вам использовать следующую механику:

- каждое поселение или сравнимый рукотворный объект обладает параметром «*реквизиционной вместимости*» — количеством условных *поисковых заходов*, которые имеет смысл делать в попытках найти то, что нужно в данный момент игрокам;
- каждый обыскиваемый объект обладает собственной спецификой ресурсов, влияющей на список того, что в нём возможно найти;
- каждая единица вместимости позволяет игрокам потратить один час на поиски нужного ресурса, предмета или чего-то иного, а также добавляет:
- +15% вероятности на встречу с d6 хищниками (30% на второй час поисков, 45% на третий и т.п.);
- +5% вероятности на встречу с d4 охотниками (10% на второй час поисков, 15% на третий и т.п.).

**Реквизиционная вместимость и ресурсный ассортимент различных типов поселений**

|Тип поселения|Реквизиционная вместимость|Ресурсный ассортимент|
|--- |--- |--- |
|Заимка, хутор|d4 бросков|столярные, слесарные и сельхозинструменты, топливо, охотничье оружие и патроны, консервированные напитки и пища, одежда|
|Деревня, село|d8+2 бросков|столярные, слесарные и сельхозинструменты, топливо, охотничье оружие и патроны, авто-, сельхоз- и мототехника, консервированные напитки и пища, одежда|
|Деревня, крупная|2d8+2 бросков|столярные, слесарные и сельхозинструменты, топливо, охотничье оружие и патроны, авто-, сельхоз- и мототехника, консервированные напитки и пища, одежда|
|Посёлок, малый|d10+2 бросков|столярные и слесарные инструменты, топливо, авто- и мототехника, консервированные напитки и пища, одежда, промышленные товары и производственное оборудование, взрывчатые вещества (при наличии шахт или карьеров)|
|Посёлок, средний|3d10+2 бросков|столярные и слесарные инструменты, топливо, авто- и мототехника, консервированные напитки и пища, одежда, промышленные товары и производственное оборудование, взрывчатые вещества (при наличии шахт или карьеров)|
|Посёлок, крупный|4d10+2 бросков|столярные и слесарные инструменты, топливо, авто- и мототехника, консервированные напитки и пища, одежда, промышленные товары и производственное оборудование, взрывчатые вещества (при наличии шахт или карьеров)|
|Город, малый|4d10+2 бросков на район, 2d6+2 районов|столярные и слесарные инструменты, топливо, авто-, мото- и строительная техника, бытовая техника, консервированные напитки и пища, одежда, промышленные товары, хозтовары и производственное оборудование, химические реагенты и радиодетали, гражданское стрелковое вооружение и взрывчатые вещества|
|Город, средний|4d10+2 бросков на район, 4d6+2 районов|столярные и слесарные инструменты, топливо, авто-, мото- и строительная техника, бытовая техника, консервированные напитки и пища, одежда, промышленные товары, хозтовары и производственное оборудование, химические реагенты и радиодетали, гражданское стрелковое вооружение и взрывчатые вещества|
|Город, крупный|4d10+2 бросков на район, 6d6+2 районов|столярные и слесарные инструменты, топливо, авто-, мото- и строительная техника, бытовая техника, консервированные напитки и пища, одежда, промышленные товары, хозтовары и производственное оборудование, химические реагенты и радиодетали, гражданское стрелковое вооружение и взрывчатые вещества|
|ИТЛ, малый|2d8+2 бросков|столярные, плотницкие и слесарные инструменты, огнестрельное оружие, колючая проволока, стройматериалы|
|ИТЛ, средний|2d10+2 бросков|столярные, плотницкие и слесарные инструменты, боевое оружие, колючая проволока, стройматериалы, автомобили и строительная техника|
|ИТЛ, большой|2d10+2 бросков, на комплекс строений, d6+2 комплексов|столярные, плотницкие и слесарные инструменты, боевое оружие, колючая проволока, стройматериалы, автомобили, строительная и/или горнодобывающая техника, взрывчатка|
|ВЧ, малая|2d10+2 бросков|огнестрельное оружие и боеприпасы, станковое вооружение, автомобили и мотоциклы, топливо и ГСМ, консервированные продукты, лёгкая бронетехника, средства связи|
|ВЧ, средняя|4d10+2 бросков|огнестрельное оружие и боеприпасы, тяжёлое станковое вооружение, автомобили и мотоциклы, лёгкая бронетехника, топливо и ГСМ, консервированные продукты, взрывчатка и средства дальней связи|
|ВЧ, большая|d20+2 бросков, на комплекс строений, d6+2 комплексов|огнестрельное оружие и боеприпасы, тяжёлое станковое вооружение, автомобили и мотоциклы, лёгкая и тяжёлая бронетехника, авиатехника, топливо и ГСМ, консервированные продукты, взрывчатка и средства дальней связи|
|НИИ, малый|d10+2 бросков|редкие химические вещества, радиодетали и инструменты, точное измерительное, записывающее, металлообрабатывающее и лабораторное оборудование|
|НИИ, крупный|d10+2 бросков на комплекс строений, d4+2 комплексов|редкие химические вещества, радиодетали и инструменты, точное измерительное, металлообрабатывающее и лабораторное оборудование, взрывчатые и боевые отравляющие вещества, прототипы и образцы опытной техники|

#### Табличная реквизиция

Классический и широко представленный в настольных ролевых играх способ реквизиции предполагает, что все найденные персонажами игроков предметы более-менее случайны и подбор этих предметов производится согласно соответствующим таблицам инвентаря.

Мы предполагаем, что список вещей, которые могут быть найдены в опустевших поселениях середины XX века, на практике может быть почти бесконечен. В связи с этим далее мы предлагаем вам использовать не таблицы конкретных предметов, а таблицы категорий этих предметов.

**d20 категорий съестных припасов**

|Значение|Категория съестных припасов|
|--- |--- |
|1.|Стеклянные банки с консервированными овощами|
|2.|Стеклянные банки с консервированными фруктами|
|3.|Стеклянные банки с компотами и соками|
|4.|Стеклянные банки с домашней тушёнкой|
|5.|Стеклянные банки с салом|
|6.|Стеклянные банки с вареньем|
|7.|Самогон в стеклянных бутылях|
|8.|Домашние алкогольные настойки|
|9.|Консервированные каши в жестяных банках|
|10.|Консервированные овощи в жестяных банках|
|11.|Консервированные морепродукты в жестяных банках;|
|12.|Консервированные мясные продукты в жестяных банках;|
|13.|Крупы в герметичной целлофановой упаковке;|
|14.|Мука пшеничная, кукурузная или гречневая в целлофановой упаковке;|
|15.|Галеты, печенье или сухари в целлофановой упаковке;|
|16.|Сахар и соль в целлофановой упаковке;|
|17.|Сушёные овощи и фрукты в целлофановой упаковке;|
|18.|Чай, кофе или цикорий в герметичной жестяной таре;|
|19.|Пищевой уксус и масло в стеклянных бутылках;|
|20.|Сода пищевая в герметичной жестяной упаковке.|

**d20 категорий инструментов, материалов и запчастей**

|Значение|Категория инструментов, материалов и запчастей|
|--- |--- |
|1.|Слесарные инструменты для ручной работы|
|2.|Столярные и плотницкие инструменты для ручной работы|
|3.|Инструменты для ремонта и производства бытовой и радиоэлектроники|
|4.|Лабораторное оборудование для химических преобразований|
|5.|Инструменты для сварки и/или высокотемпературной ковки металла|
|6.|Электрические деревообрабатывающие станки|
|7.|Электрические станки для обработки металла и камня резанием|
|8.|Муфельные печи и плавильное оборудование|
|9.|Промышленные установки для проведения химических реакций|
|10.|Топливные электрогенераторы и энергозапасающее оборудование|
|11.|Химически обработанные, устойчивые к гниению пиломатериалы|
|12.|Металлические прокатные материалы и слитки|
|13.|Радиодетали и электротехнические компоненты|
|14.|Органические и не органические химические реагенты|
|15.|Кровельные материалы и сырьё для производства керамики|
|16.|Синтетические ткани, тросы, стекловолокна и полимерные смолы|
|17.|Нефтепродукты, топливо и ГСМ, каменный уголь и природный газ|
|18.|Запасные части для ремонта авто- и мототехники|
|19.|Взрывчатые вещества промышленного назначения|
|20.|Строительные материалы, цемент, кирпичи и бетонные блоки|

**d20 категорий медицинского обеспечения**

|Значение|Категория медицинского обеспечения|
|--- |--- |
|1.|Наружная дезинфекция и перевязочные материалы|
|2.|Болеутоляющие и жаропонижающие средства|
|3.|Успокоительные и расслабляющие средства|
|4.|Стимуляторы и тонизирующие препараты|
|5.|Снотворные и яды|
|6.|Вакцины и образцы болезнетворных культур|
|7.|Антибиотики и фунгициды|
|8.|Витаминные и минеральные комплексы|
|9.|Шины, костыли и гипс|
|10.|Протезы и инструменты для протезирования|
|11.|Смотровые и хирургические инструменты|
|12.|Аппараты электрической стимуляции|
|13.|Оборудование для очистки и переливания крови|
|14.|Аппараты для искусственной вентиляции лёгких|
|15.|Операционные кушетки|
|16.|Стоматологическое оборудование|
|17.|Стерилизационное оборудование|
|18.|Томографы и рентгенографы|
|19.|Эндоскопическое оборудование|
|20.|Ингаляционное оборудование|

**d20 категорий колёсных и гусеничных средств передвижения**

|Значение|Категория колёсных и гусеничных средств передвижения|
|--- |--- |
|1.|Велосипеды|
|2.|Мотоциклы и мотоколяски|
|3.|Легковые автомобили|
|4.|Грузовые автомобили|
|5.|Автобусы|
|6.|Бульдозеры и грейдеры|
|7.|Асфальтоукладчики|
|8.|Экскаваторы|
|9.|Бурильные машины|
|10.|Автокраны|
|11.|Бетономешалки|
|12.|Траншеекопатели|
|13.|Тракторы|
|14.|Зерноуборочные комбайны|
|15.|Гусеничные и колёсные тягачи|
|16.|Шнекоходы|
|17.|Бронетранспортёры|
|18.|Самоходные артиллерийские орудия|
|19.|Танки|
|20.|Мото- и ручные дрезины|

**d20 категорий вооружения и боеприпасов**

|Значение|Категория вооружения и боеприпасов|
|--- |--- |
|1.|Самодельное оружие (самопал)|
|2.|Сигнальные пистолеты и ракетницы|
|3.|Пистолеты и револьверы|
|4.|Гладкоствольные ружья|
|5.|Винтовочные обрезы|
|6.|Ручные и полуавтоматические винтовки|
|7.|Пистолеты-пулемёты|
|8.|Автоматические винтовки|
|9.|Ручные пулемёты|
|10.|Ручные гранатомёты|
|11.|Миномёты|
|12.|Противотанковые ружья|
|13.|Станковые пулемёты|
|14.|Огнемёты|
|15.|Артиллерийские орудия|
|16.|Системы залпового огня|
|17.|Ручные гранаты|
|18.|Противотанковые и противопехотные мины|
|19.|НУРС и авиационные бомбы|
|20.|Взрывчатые вещества военного назначения|

**d20 категорий прочих ценностей**

|Значение|Категория прочих ценностей|
|--- |--- |
|1.|Мыло и другие моющие средства|
|2.|Известь и её производные|
|3.|Кислоты и щелочи|
|4.|Сжиженные инертные газы|
|5.|Гексоген, тротил и динамит|
|6.|Редкоземельные элементы|
|7.|Драгоценные металлы и камни|
|8.|Ювелирные украшения|
|9.|Предметы искусства и антиквариат
|10.|Музейные экспонаты|
|11.|Церковная утварь|
|12.|Секретная и архивная документация|
|13.|Декоративная керамика|
|14.|Музыкальные инструменты|
|15.|Музыкальные записи|
|16.|Звукозаписывающее и воспроизводящее оборудование|
|17.|Типографское оборудование|
|18.|Фотографическое оборудование|
|19.|Материалы для художественной живописи|
|20.|Парфюмерия и косметика|

#### Произвольная реквизиция

В качестве альтернативного метода раздачи ресурсов вы можете вовсе не пользоваться таблицами и списками, а просто разменять пункты реквизиционной вместимости и поисковые заходы (по любому симпатичному вам курсу) на те предметы, которые игроки вам назовут сами.

#### Отчётные процедуры

Отчётные процедуры (ведение путевых заметок, написание репортажей, создание скетчей, зарисовок, дифирамбов, панегириков, саг и так далее) является совершенно не обязательным элементом кампании, и мы не рекомендуем вам вынуждать кого-либо из игроков заниматься чем-либо подобным против своего желания.

Однако при наличии желающих, любые отчётные материалы будут полезны как самим игрокам, так и игре в целом, в силу чего подобные инициативные игроки, на наш взгляд, заслуживают премирования тем или иным образом.

Особняком стоит выделить, например, доставку интересных материалов для исследования, ценных ресурсов или просто приятных презентов обитателям *Бункера*. Подобная внутриигровая активность может (и, как нам кажется, должна) быть премирована чисто внутриигровыми средствами, как то: ответные услуги со стороны тех или иных обитателей *Бункера*, укрепление положения в рядах тех или иных социальных фракций и т. д., и т. п.