# Дополнительные правила

## Спутники

*Спутники* — это персонажи второго плана, которые могут принимать (или не принимать) участие в экспедициях наравне с персонажами игроков.

**Спутники устроены проще главных героев:**

- все базовые *атрибуты* *спутников* в начале экспедиции равны 10 + уровень самого развитого персонажа в группе;
- при этом базовые *атрибуты* *спутников* не могут превышать значения в 15 пунктов;
- *стойкость* *спутников* равна 5 + уровень самого развитого персонажа в группе;
- запас *пунктов прочности* равен d8 x уровень самого неразвитого персонажа в группе;
- *спутникам* доступно любое оружие, снаряжение и прошлое, а максимальная нагрузка для них рассчитывается штатным образом;
- максимальное количество *спутников*, которое может с собой взять группа, равно d4 + уровень самого развитого персонажа в группе.

#### Упрощённая механика спутников

Если вы не хотите возиться с отдельными бросками, значениями атрибутов и действиями *спутников*, просто добавляйте ситуационные +1 к атрибутам персонажей игроков за каждого помогающего выполнению заявок *спутника*.

## Ужас

Любая встреча с нечеловеческими и враждебными обитателями изменившихся просторов за пределами *Бункера* ввергает организм разведчика в шок, сопоставимый с непосредственным переживанием смерти. Самое близкое слово, которым герои могут описать это для себя, – *ужас*, глубокий, нутряной, иррациональный и почти не контролируемый.

Тело впавшего в *ужас* человека отказывается следовать приказам мозга d6 раундов в бою или d6x10 минут вне боя.

Единственный способ пересилить *ужас* — успешная проверка *воли*. Проблема такого способа — снижение значения атрибута *воли* с каждым провалом проверки на количество пунктов, определяемое *ведущей*.

Дополнительный риск — снижение значения *воли* до 0 активирует один из психозов (см. таблицу ниже), а уменьшение до -1 и ниже ввергает персонажа в пучину безумия и дальнейшая игра им становится невозможной.

**Восстановление воли:**
- Неделя отдыха в безопасном месте — 1 пункт;
- Три дня в забытьи, под веществами или алкоголем – 2 пункта;
- Завершение порученной группе миссии – 3 пункта.

**d6 психозов **

|Значение|Психоз|Описание психоза|
| ------------ | ------------ | ------------ | 
|1.|Паранойя|Персонаж не хочет оставаться один на один с кем-либо, всегда таскает с собой готовое к бою оружие и не желает делиться ресурсами с окружающими|
|2.|Жор|Привычка к поеданию не вполне или вовсе не съедобных субстанций и предметов (бычков от сигарет, тараканов, веточек, пороха, замазки и т.п.)|
|3.|Панические атаки|Персонаж автоматически проваливает d4 проверок любых атрибутов (в бою или вне боя) каждые сутки|
|4.|Ночные кошмары|Персонажу требуется успешная проверка воли (или доза успокоительного), чтобы отдохнуть за время ночного сна|
|5.|Галлюцинации|Персонаж видит и слышит куда больше, чем все остальные|
|6.|Отрешенность|Чувства персонажа притуплены настолько, что он не замечает очевидных для других вещей.|

## Выгорание

Путешествие по просторам «Иной тайги» давит на психику, выматывает, тянет жилы, лишает радости и веры в себя. Каждый день, проведённый среди этих, чужих человеку, просторов, уменьшает значение атрибута *воля* разведчика на единицу. Всего за неделю-две уверенный и целеустремлённый человек эмоционально выгорает изнутри, становится безвольной жертвой, безропотно ждущей смерти.

Однако этот процесс можно замедлить и даже прекратить полностью.

#### Психоблокада

Научный блок Бункера уже давно разработал микстуру-психоблокатор, позволяющую избежать *выгорания* без каких-либо побочных эффектов, и теперь снабжает ей всех выходящих из Бункера в добровольно-принудительном порядке.

#### Препараты

Регулярное употребление притупляющих *интеллект* препаратов — алкоголя, опиатов и подобных веществ — в два раза снижает скорость выгорания, уменьшая расход *воли* до одного пункта за два дня. Побочным эффектом является *осложнение* для всех проверок как *воли*, так и *интеллекта*.

## Мутации

Мир «Иной тайги» постоянно пытается изменить и подстроить под себя персонажей игроков. Организм каждого разведчика за пределами Бункера ежедневно сражается не только за выживание, но и за сохранение себя в том виде, в котором этот организм, как структура и система взаимосвязей, существовал ранее.

Для отражения этой борьбы в вашей игре вы можете воспользоваться следующими простыми правилами:

- В случае провала проверки *выносливости* (при исчерпании пунктов запаса прочности, попытках выздоровления и т.п.), игрок может изменить результат на успешный за дополнительный бросок по таблице мутаций (см. ниже).
- Каждый новый, после первого, бросок по этой таблице должен производиться с суммируемым модификатором +2 (первый бросок — без модификатора, второй — +2, третий — +4, и т.п.). Результат за пределами таблицы означает, что никаких новых мутаций не появилось.
- Накопленный модификатор +12 также означает, что все последующие проверки *выносливости* для этого персонажа будут автоматически успешны.
- Каждая мутация на постоянной основе понижает *волю* на 1 пункт.
- Каждая повторная мутация одного и того же типа имеет 1/4 вероятности запустить неконтролируемый процесс изменений, в течение d6 суток превращающий человека в бесформенный и совершенно не играбельный кусок плоти.

**d12 мутаций**

|Значение|Мутация|Описание мутации|
| ------------ | ------------ | ------------ | 
|1-4.|-|Никаких явных мутаций|
|5.|Канал связи|Возможность при помощи собственного мозга и особых выростов затылочной кости принимать и получать радиосигналы, чревата головными болями, через d6+2 суток|
|6.|Жилец|Болезненное шевелящееся образование в животе, позволяющее без последствий употреблять заражённые пищу и воду, но делающее не заражённую пищу бесполезной, через d6+2 суток|
|7.|Струпья|Новая «шкура» из ороговевших пластин хитиноподобного материала, d4 пунктов естественной брони, через d6+2 суток|
|8.|Хлысты|Отмирание рук, d12+3 длинных, сильных и функциональных щупалец вместо верхних конечностей, через d6+2 суток|
|9.|Человек-битюг|Увеличение выносливости и силы на d4+2 пунктов в неделю вплоть до максимальных 20, двойной расход еды и воды, двойная скорость самостоятельного излечения, тройной запас пунктов прочности, проверки выносливости с преимуществом, чудовищная гипертрофия мышц и костей, через d2 недели|
|10.|Тараканья чуйка|Автоматический успех на проверках чутья и явные инсектоидные черты внешности, через d2 недели|
|11.|Мыть|Высокочастотные колебания всего тела, размытость («замыленность») контура, постоянные осложнения на проверках чутья, 50% вероятности неудачи для любого физического контакта (включая атаки), возможность целенаправленно проходить через тонкие перегородки и двери при провале проверки выносливости, через d6+2 суток|
|12.|Мозгоед|Педание свежего человеческого мозга позволяет получить воспоминания его бывшего носителя, двойной размер черепной коробки и мозга через d4 недели, способности к теле-, пиро- и крио-кинезу средних масштабов, требующие проверок интеллекта и каждый раз наносящие d6 урона самому персонажу|