# Пробудившиеся
Здесь и далее под термином "Пробудившиеся" мы подразумеваем тех могущественных существ или те силы, в результате действий которых произошли уничтожение большей части человечества и перестройка привычного нам мира на некий новый, не предназначенный для жизни людей, порядок.

При этом в рамках вашей собственной игровой кампании вы можете использовать любое другое слово или выражение, придуманное самостоятельно или взятое из популярной культуры (например, из произведений Орсона С. Карда, Р. Хайнлайна, Г. Уэллса, П. Уоттса, Н. Бломкампа, Ю. Петухова, А. и Б. Стругацких или иных авторов).

Наконец, вы можете вовсе обойтись без конкретного названия, предоставив игрокам возможность в процессе игры придумать какой-либо ярлык, описывающий врага в целом.

Но для авторов этого конструктора *Они* всегда будут Пробудившимися. Айе!

С игровой точки зрения, Пробудившиеся — это не более чем вечный символ страха, придающий повествованию стилистическую связность и, возможно, вектор развития (в том случае, если кампания развивается по сценарию «Победить непобедимое»).

С нашей точки зрения, нет никакой необходимости избыточно персонализировать Пробудившихся, потому что всё конкретное и персонализированное ваши игроки куда проще смогут осознать и представить побеждённым.

Наоборот, мы рекомендуем вам в целом поддерживать у игроков максимально рваное и противоречивое представление об этих символических противниках, разнящееся в деталях, и сходное только по двум основным пунктам: Пробудившиеся чрезвычайно (в масштабах планеты, а то и более) могущественны и одной из их непременных целей является полное уничтожение человечества как цивилизации и (опционально) — как биологического вида.

Далее мы предлагаем несколько инструментов формирования ваших собственных Пробудившихся, во всей их необоримой красе и непреклонной мощи.
