# Их инструменты
Как и любая другая могущественная сила, на микроуровне (единственно доступном для осмысления разведчикам *Бункера*) Пробудившиеся почти ничего не делают лично.

Далее мы постарались перечислить основные, на наш взгляд, категории используемых *Ими* инструментов.

### Глашатаи
Изредка встречающиеся на просторах нового мира, обладающие собственной волей (или верящие в это) коллаборационисты, тем или иным образом несущие Новый Закон остаткам местного населения. Как правило, уже не являются людьми в полном смысле этого слова.

В обмен на миссионерское служение, Пробудившиеся предоставляют всем своим *глашатаям* беспрецедентную устойчивость к воздействию собственного оружия массового поражения, а также живучесть и силы, существенно превышающие человеческие.

Ниже мы приводим несколько примеров даров, которыми может обладать встреченный вашими игроками *глашатай*.

##### d12 даров Глашатая
|№|дар Их Глашатаю|
| ------------ | ------------ |
|1.|Почкование и множество тел|
|2.|Отсутствие жизненно-важных органов|
|3.|Парализующее касание|
|4.|Паразитическое касание|
|5.|Ограниченное предвидение|
|6.|Телепатия и телекинез|
|7.|Подчинение охотников|
|8.|Создание охотников|
|9.|Создание аномалий [аномалий](/anomalies/anomalies)|
|10.|Управление аномалиями|
|11.|Идеальная мимикрия|
|12.|d6 [мутаций](/appendix/appendix_mutations)|

### Культы
Когда вера в величие человека пала вместе с самим человечеством, всем чудом выжившим потребовались новые боги. Выбор был очевиден. Могущество всегда вызывает трепет, а попытки отгородиться от безмерного ужаса Неведомого рождают *культы* и плодят самопровозглашённых мессий. С помощью *глашатаев* или по собственному почину, многие из оставшихся в живых людей за прошедшие со времён катаклизма годы избрали смыслом своего существования поклонение Пробудившимся.

Чаще всего *культ* объединяет жителей одного из [лагерей выживших](/maps/maps_objects), где может как скрыто присутствовать, так и в открытую править поселенцами, становясь полноценным [объединением](/people/people_savages). Однако мы не исключаем возможности распределённых *культов*, наподобие ковена ведьм или братства офеней, так что вы можете включать их в вашу игру по мере необходимости.

Вне зависимости от наличия или отсутствия собственного *глашатая*, каждый *культ* обладает регулярным коллективным *таинством*, позволяющим всем его участникам выживать на суровых просторах постпробужденческих пустошей.

Оборотной же стороной является то, что каждый причастившийся к *таинству* беспрекословно выполнит приказ любого *глашатая* и бездумно обернётся против приблудного чужака, угрожающего величию Пробудившихся.

Ниже мы приводим несколько примеров *культовых таинств* и их практической пользы.

##### 2d6 культовых таинств и пользы от них
|№|Культовые таинства|№|Польза от культовых таинств|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Поедание трепещущей плоти|1.|Иммунитет к болезням и ядам|
|2.|Исступлённые танцы под звёздами|2.|Обострённые чувства направления и опасности|
|3.|Коллективный обмен кровью|3.|Коллективная телепатия|
|4.|Групповое убийство стариков|4.|Незаметность для охотников, неофлоры и фауны|
|5.|Возведение придорожных капищ|5.|Чрезвычайная удачливость|
|6.|Сожжение ценностей|6.|Еда не нужна|

### Охотники
В первые годы после Пробуждения *охотники* стали настоящим бичом для чудом переживших катаклизм и заимевших иммунитет к повсеместной заразе остатков людей и животных. Многочисленные, упорные и смертоносные, *охотники* вызывали невыразимый ужас одним своим видом, а встречи с ними как правило заканчивались гибелью.

Подобный исход был вполне предсказуем, ведь *охотники* изначально создавались Пробудившимися как высокоэффективное короткоживущие орудие, как иммунная система нового мира, призванная наряду с убийственными микроорганизмами очистить этот мир от любых, даже упорно сопротивляющихся следов прежних экосистем.

С игровой точки зрения, *охотники* — это одна или несколько категорий суперхищников, предпочитающих питаться только белковой органикой допробужденческого типа. В связи со своей узкой функцией, охотники не могут размножаться (новые особи производятся на *фабриках*), хорошо защищены, экстремально выносливы и чрезвычайно способны в выслеживании своих жертв. Внешний вид охотников, в зависимости от вашего художественного вкуса, может быть как гротескным, так и сочетающим в себе сглаженные формы всех идеальных бестий животного мира разом.

Помимо прочего, *охотники* могут обладать совсем уж фантастическими *особыми чертами*, например, взятыми из приведённого ниже списка.

##### d12 особых черт охотников
|№|Особые черты охотников|
| ------------ | ------------ |
|1.|Телепортация на короткие дистанции|
|2.|Ограниченный возврат во времени|
|3.|Мономолекулярные лезвия|
|4.|Ограниченная манипуляция гравитацией|
|5.|Идеальная маскировка|
|6.|Моментальная саморепликация|
|7.|Локальные погодные аномалии|
|8.|Чарующая внешность|
|9.|Ослепляющий облик|
|10.|Парализующий взгляд|
|11.|Отсутствие жизненно важных органов|
|12.|Отключение инстинкта самосохранения|

### Фабрики
*Фабрика* может быть огромным ползуном, оставляющим после себя след из сотен просыпающихся охотников, или недвижным комком плоти на дне водоёма, извергающим мириады причудливых созданий, или парящим баллоном, усеивающим землю спорами, или чем-то совсем чуждым и совсем иным. Но как бы *фабрика* ни выглядела и где бы ни располагалась, общими всегда остаются две вещи: размер и предназначение.

*Фабрики* всегда огромны, и *фабрики* всегда производят других, более мелких, существ.

Каждая *фабрика* — это автономный программируемый псевдоживой комбинат по синтезу и выращиванию чего угодно. Конечно, основной их работой обычно является либо репликация *охотников*, либо наполнение [экосистем](/environment/environment), но любая *фабрика* так же может за считанные часы сваять абсолютно уникальный, живой или не очень конструкт, не превышающий половины от размера самой *фабрики*.

Далее мы приводим несколько примеров типового облика и *особых свойств* для *фабрик*, которые вы можете включить в вашу кампанию.

##### 2d6 обликов и особых свойств фабрик
|№|Облик фабрики|№|Особое свойство фабрики|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Многоногий бронированный колосс|1.|Построение сети управления и коммуникации|
|2.|Содрогающаяся груда полупрозрачных органов|2.|Постановка помех для любых видов радиосвязи|
|3.|Ползучая рогоподобная башня|3.|Угнетение нервной деятельности человека|
|4.|Органический летающий остров|4.|Пеленгация присутствия допробужденческих форм жизни|
|5.|Поле кожистых бутонов|5.|Сбор минералов|
|6.|Уходящая вглубь земли «кишка»|6.|Сбор, хранение и анализ воспоминаний Homo Sapiens|

### Терраформы
Если *фабрики* можно назвать рабочими лошадками запущенного Пробуждёнными процесса преобразования биосферы, то каждый *терраформ* — это их боевой левиафан, их цитадель и их карьерный экскаватор одновременно.

*Терраформы* не просто огромны, они, де факто, являются полноценными географическими объектами, хорошо заметными с орбиты. Производимая *терраформами* работа имеет поистине титанические масштабы: изменение состава атмосферы и климата, преобразование литосферы, а также другие части глобальных планов Пробудившихся. Всё это выполняется именно *терраформами*, развёрнутыми в глобальную сеть всепланетных масштабов.

Помимо того, именно *терраформы* производят *фабрики*, которые, в свою очередь, разрождаются сонмами более мелких существ и конструктов.

Всё перечисленное делает каждый *терраформ* не только местом концентрации уникального количества ресурсов Пробудившихся, но и потенциальной точкой отказа, которой (при некотором везении или попустительстве *ведущей*) могут воспользоваться разведчики и которую Пробудившиеся будут защищать любой ценой.

Подобного рода саботаж может стать отличным завершением долгой и напряжённой кампании, развивающейся по схеме «Победить непобедимое». Хотя ваши игроки подобным образом и не выиграют войну, они достигнут заметного успеха и наверняка ослабят влияние Пробудившихся в родном регионе.

Однако для того, чтобы уничтожить нечто масштабов *терраформа*, необходимо не менее выдающееся оружие, тот или иной специфический *ликвидатор*, который персонажи игроков могут обнаружить, изучить и использовать. Помимо того, чтобы не превращать процесс поиска *ликвидаторов* в совсем уж лёгкую прогулку, мы рекомендуем вам снабжать каждый из них тем или иным охранным механизмом: стражем, естественным препятствием или ловушкой.

С примерами облика нескольких *терраформов*, *ликвидаторов* и связанных с *ликвидаторами* ловушек/препятствий/стражей вы можете ознакомится ниже.

##### 3d6 терраформов, их ликвидаторов и препятствий
|№|Терраформ|№|Ликвидатор терраформа|№|Препятствие терраформа|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Титаническая дышащая башня|1.|Прототип атомной бомбы|1.|Труднопроходимая местность (горы, болота, комплекс пещер и т.п.)|
|2.|Колоссальный провал с многомерной сеткой сияющих связей|2.|Специфический вид грибка|2.|Защищённое хранилище (запертый изнутри Бункер, глубокая шахта)|
|3.|Угловатая агломерация смещающихся монолитов|3.|Таинственный прибор|3.|Крупное [объединение](/people/people_savages) выживших|
|4.|Бешено крутящийся тороид|4.|Чрезвычайно редкая минеральная пыль|4.|Культ|
|5.|Полупрозрачная раковина гигантского псевдомоллюска|5.|Особая мелодическая последовательность|5.|Культ во главе с глашатаем.|
|6.|Непрерывно воющий зиккурат|6.|Очень старая на вид статуэтка|6.|Фабрика охотников|
