# Дикари

Те, кто выжил за пределами обеспеченных запасами *Бункеров*, те, кто своими глазами видел конец старого мира и лицом к лицу встретил опасности нового. С точки зрения благополучных обитателей подземелья являются просто-напросто дикарями.

Конечно, часть «дикарей» может выглядеть вполне цивилизованно и говорить на одном языке с разведчиками, но прошлое человечества для этих людей наверняка мертво. Их жизнь полна ежедневной борьбы, а будущее внушает лишь страх смерти.

### Одиночки

Для простоты и удобства мы предлагаем выделить следующие категории одиноких или обитающих небольшими группами выживших:

- робинзоны — те, кто сторонится других людей и предпочитает полагаться только на свои силы. Замкнуты, параноидальны, склонны накапливать запасы, создавать схроны, обустраивать хозяйство где-нибудь в глуши и защищать его всеми возможными способами;
- прирождённые убийцы — рассматривают других выживших исключительно как источник ценных ресурсов. Предельно эгоистичны и подвержены неконтролируемым позывам. Зачастую харизматичны и норовят втереться в доверие, чтобы выгадать удобный момент для удара в спину.
- маугли — дети и подростки, каким-то чудом непогибшие после краха цивилизации. Вряд ли способны к сложной членораздельной речи. Хитры, ловки, отлично прячутся и знают повадки всего зверья в округе. Могут стать отличными проводниками.

Встреча с представителем любой из этих категорий может стать отличным [случайным событием](/expeditions/expeditions_events) во время экспедиции, а в случае робинзонов — ещё и основой для нахождения примечательного объекта карты: обустроенного и хорошо защищённого логова этого робинзона.

### Объединения

Скопом выживать проще. Это вынуждает вчерашних одиночек снова и снова сбиваться в кучу, куда более ресурсную по сравнению с отдельными её членами.

Устойчивые объединения выживших могут иметь почти бесконечное множество форм и оснований для долговременной совместной деятельности. Однако, опять же ради удобства, мы предлагаем акцентировать внимание на трёх основных типах:

- Банды — объединения грабителей, мародёров и убийц, ни в грош не ставящих чужие интересы. Как правило, организованы по стайному принципу — с единым авторитарным лидером, держащим в ежовых рукавицах всех остальных участников. Обычно банды не держатся подолгу на одном месте, жестоки к чужакам, уважают только силу и разрушительны почти во всех своих проявлениях.
- Поселения — объединяют выживших по территориальному признаку, но могут включать в себя самых разных людей с самыми разными интересами. Зачастую хорошо укреплены и расположены в стратегически выгодных точках. Обычно обитатели поселений довольно терпимы к чужакам до тех пор, пока те не выглядят откровенно никчёмными и уважают местные традиции.
- [Культы](/awakened/awakened_tools) — группы, фанатично сплотившиеся вокруг какой-либо идеи. И, с высокой вероятностью, эта идея сводится к поклонению Пробудившимся.

Каждый из этих типов может порождать очень большое количество встреч, преследований и конфликтов интересов, влияющих не персонажей ваших игроков. Мы рекомендуем вам всегда держать в окрестностях *Бункера* не менее трёх различных *объединений* (в том случае, если вы не выбрали вариант «безмолвие» в качестве *степени наполнения* для вашей кампании).

Каждое *объединение* также может обладать или не обладать рядом особо ценимых ресурсов, позволяющих преодолевать тяготы существования на обломках цивилизации.

#####d10 ценных ресурсов для объединений выживших

|Значение|Ценные ресурсы|
|--- |--- |
|1.|Надёжное и защищённое [убежище](/outpost/outpost)|
|2.|Транспортные средства|
|3.|Избыток вооружения|
|4.|Большое количество рабов|
|5.|Избыток пищи и воды|
|6.|Избыток медикаментов|
|7.|Запас аномальных [артефактов](/anomalies/anomalies_artifacts)|
|8.|Могущественный лидер или несколько могущественных лидеров|
|9.|Единство и высокий командный дух|
|10.|Покровительство Пробудившихся, подразумевает ту или иную форму регулярных [контактов](/awakened/awakened_speech)|

#####d10 элементов защищённости для убежищ выживших

|Значение|Элементы защищённости|
|--- |--- |
|1.|Частокол или дощатый забор, прочные двери, бойницы и укреплённые окна|
|2.|Заграждения из колючей проволоки, сетки и металлического листа|
|3.|Усиленные бетоном заграждения|
|4.|Оборудованные огневые точки и закрытые переходы между ними|
|5.|Усиленные мешками с грунтом стены|
|6.|Возвышенные наблюдательные позиции|
|7.|Регулярное патрулирование и сигнальные системы|
|8.|Примитивные ловушки|
|9.|Системы автоматического ведения огня|
|10.|Минные заграждения|

#####2d10 типов и личных черт лидеров

|Значение|Тип лидера|Значение|Личная черта лидера|
|--- |--- |--- |--- |
|1.|Военный|1.|Социопатия|
|2.|Криминальный авторитет|2.|Алкоголизм|
|3.|Партийный работник|3.|Крайний садизм|
|4.|Врач|4.|Жадность|
|5.|Строитель|5.|Авторитарность|
|6.|Геолог|6.|Демократичность|
|7.|Инженер-конструктор|7.|Популистичность|
|8.|Зоолог|8.|Жертвенность|
|9.|Агроном|9.|Дипломатичность|
|10.|Писатель-фантаст|10.|Оптимистичность|