# Обитатели Бункера

Как мы уже упоминали ранее, *Бункер* — это первичная база всех разведвыходов, оплот стабильности и надежды в вашем меняющемся мире. Обитатели *Бункера* по определению вполне разделяют эти его качества: будучи носителями докатаклизменной культуры, они почти без изменений несут советские ценности и воззрения через изменившуюся реальность.

Помимо роли банального источника ресурсов, *Бункер* может стать пространством социальной игры вашей группы, доступной игрокам даже в том случае, если мир вашей кампании нарочито пуст и безлюден.

И, для того чтобы лучше раскрыть этот аспект, мы предлагаем выделить среди обитателей *Бункера* следующие группы:

- Администрация — охрана и управленцы;
- Научный блок — учёные и инженеры;
- хозяйственные службы — кладовщики, слесари, электрики и, конечно же, незримые функционеры т.н. чёрного рынка.
- разведчики — собственно, персонажи игроков и им подобные.

Снабдив каждую из групп одним-двумя представителями и обеспечив разведчикам регулярный контакт с этими представителями, вы легко создадите у игроков объёмное представление о социуме, в котором их персонажам приходится обитать между экспедициями.

### Администрация

Те люди, которые принимают решения. Те люди, которые напрямую отвечают за выживание *Бункера* и, наконец, именно те люди, которым формально подчиняются персонажи-разведчики. Консерваторы, гаранты стабильности и источники прямых указаний.

**Представители:**

- комендант;
- секретарь коменданта;
- начальник охраны;
- рядовые бойцы охранения.

### Научный блок

Те люди, которые изучают изменившийся мир через сведения, получаемые от разведчиков. Люди, производящие системный анализ, предлагающие новые способы взаимодействия с ранее неизвестными явлениями, изобретающие стратегии, разрабатывающие новые противоядия и устройства на основе артефактов. Творцы, экспериментаторы, скептики, источники гипотез и объяснений.

**Представители:**

- глава Учёного совета;
- руководители лабораторий;
- профессора и лаборанты.

### Хозяйственные службы и чёрный рынок

Те, кто ежедневно обеспечивает жизнеспособность *Бункера*. Те, кто чинит проводку, меняет трубы, ведёт складской учёт, экипирует разведчиков, изыскивает ресурсы и т.п. И в то же время — люди, занимающиеся нелегальным оборотом товаров, нарушающие постановления Администрации, изготавливающие в кустарных условиях то, чего нет на складах, и перепродающие изготовленное втридорога.

**Представители:**

- завхозы и каптёры;
- слесари и плотники;
- сантехники и электрики.

### Разведчики

Те, кто ходят в экспедиции и почему-то обладают сопротивляемостью отравляющему воздействию внешней среды. Почему? Решать вам. Быть может, это результат вакцинации, мутаций, селективного отбора или чего-то ещё. В конечном итоге, причина возникновения сопротивляемости не так уж важна и является не более чем художественным приёмом.