# Примечательные объекты

Один только пейзаж, пусть даже и разнообразный, рано или поздно рискует наскучить даже самому увлечённому путешественнику. Однако когда посреди этого пейзажа появляются те или иные *примечательные объекты* — рукотворные или природные, населённые или пустующие — одно их наличие фокусирует внимание игроков, пробуждает интерес к интерактивному взаимодействию с окружением, к использованию и пристальному изучению предоставленных *ведущей* точек интереса.

В рамках «Конструктора» мы предлагаем вам использовать шесть типов функционально-различных *примечательных объектов*, перечисленных ниже. Конечно же вы можете использовать далеко не все из них или наоборот, дополнить наш список собственными разновидностями.

В качестве рабочей процедуры мы предлагаем вам размещать не более одного *примечательного объекта* на *сектор* и определять его тип любым удобным вам (случайным или нет) образом.

### База экспедиций

Место (или места), из которых разведчики отправляются наружу в недружелюбный мир. База по определению неплохо защищена и изолирована от внешних опасностей, а также содержит запасы еды, пищи, лёгкого стрелкового вооружения, патронов и базового снаряжения. Помимо того, любая подобная *база* обладает немалыми человеческими ресурсами, которые, собственно, и позволяют отправлять всё новых разведчиков в опасные и захватывающие [экспедиции](/expeditions/expeditions).

Мы рекомендуем разместить на вашей карте как минимум одну базу экспедиций (далее *Бункер*) и не использовать этот тип объектов совсем уж часто.

#####d4/d6 баз экспедиций

|Значение|база экспедиций|
| ------------ | ------------ |
|1.|Секретный военный комплекс|
|2.|Закрытый НИИ|
|3.|Завод оборонного назначения|
|4.|Горнодобывающее предприятие особого режима|
|5.|Подземный транспортный комплекс|
|6.|Спецубежище госаппарата СССР|


### Убежища и лагеря выживших

Эта категория может вам пригодиться в том случае, если ваш игровой мир подразумевает людей, обитающих где-либо кроме безопасных (и дружественных к разведчикам) подземных баз.

Кто эти люди, каковы их намерения и возможности вы можете определить при помощи инструментов из раздела [Люди](/people/people).

Вне зависимости от вышеперечисленных деталей, любой лагерь выживших — это место, уже какое-то время принадлежащее крупной (более 5 человек) группе обитателей, укреплённое и защищённое от опасностей окружающего мира, однако защищённое недостаточно, для того чтобы не иметь той или иной значимой проблемы.

Иногда такие поселения возникают на основе ранее существовавших населённых пунктов, но зачастую отстраиваются с нуля на отшибе, в глухих местах, защищённых естественным рельефом местности.

#####2d6/2d8/2d10 типов и проблем для убежищ и лагерей выживших

|Значение|Тип убежища или лагеря выживших|Значение|Проблема для убежища или лагеря выживших|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Сторожка лесника (d6+2 чел.)|1.|[Охотник](/awakened/awakened_tools)|
|2.|Лесопилка (d6+2 чел.)|2.|d6+2 охотников|
|3.|Естественная пещера (2d6+3 чел.)|3.|Эпидемия|
|4.|Обжитые скалы-останцы (2d6+3 чел.)|4.|Голод и жажда|
|5.|Скопище теплушек (2d10+2 чел.)|5.|[Тайная секта](/awakened/awakened_tools)|
|6.|Огороженный автопарк (2d10+4 чел.)|6.|Борьба за власть|
|7.|Выработанный рудник (3d20 чел.)|7.|Массовая истерия|
|8.|Исправительно-трудовой лагерь (4d20 чел.)|8.|Массовые мутации|
|9.|Армейская часть (4d20 чел.)|9.|Блуждающая аномалия|
|10.|Деревенька столпников (5d20+5 чел.)	|10.|[Глашатай](/awakened/awakened_tools)|

### Аномалии

Иногда (да что уж там — зачастую) тот или иной участок ландшафта, географический объект или просто кусок пространства становится чем-то совсем иным: местом, относительно которого привычные законы мира меняются.

Подобные зоны необъяснимого могут быть опасными, мешающими или полезными, неизменными или меняющими своё местоположение, конечными или постоянно растущими, но какими бы они ни были, подобные объекты ожидаемо будут интересны вашим игрокам и их персонажам.

Подробнее об аномалиях и способах их конструирования вы можете прочитать [тут](/anomalies/anomalies).

### Анклавы Пробудившихся

Кто такие Пробудившиеся? В точности на этот вопрос можете ответить только вы [сами](/awakened/awakened), однако один факт неоспорим и может служить краеугольным камнем всей вашей истории: Пробудившиеся — то, что повергло человечество в прах, уничтожило большую часть населения Земли и, на момент событий игры, продолжает перекраивать старый мир, его экологию, физику и географию в нечто иное.

Пробудившиеся, как минимум отчасти, материальны, и места их постоянного присутствия также могут стать *примечательными объектами *на вашей игровой карте.

#####2d10 обличий и назначений анклавов Пробудившихся

|Значение|Обличие Пробудившихся|Значение|Назначение анклава Пробудившихся|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Подрагивающий матовый купол|1.|Разведывательный аванпост|
|2.|Друза угловатых столбов|2.|Центр сбора ресурсов|
|3.|Группа перевёрнутых пирамид|3.|Фабрика репликации|
|4.|Многомерные парящие диски|4.|Транспортный узел|
|5.|Искажающий пространство куб|5.|Сигнальный маяк|
|6.|Пульсирующая гора трубчатых петель|6.|Санаторий|
|7.|Нагромождение смещающихся пузырей|7.|Лаборатория|
|8.|Бесконечная башня|8.|Храмовый комплекс|
|9.|Бездонный провал|9.|Станция связи|
|10.|Бесшумный вихрь|10.|Тюрьма|

### Переходы

*Переходы* можно рассматривать как частный случай пространственных аномалий, однако, в силу их типичности и высокой степени полезности для игроков, мы выделяем эти аномалии в отдельную категорию.

Каждый *переход* — это область или стационарный объект, позволяющий более-менее легко преодолеть большие дистанции с близкими к нулю затратами времени. *Переход* может выглядеть как угодно и предполагать какие угодно условия (*ключ*) для начала перемещения. Будучи обнаруженным и изученным, любой переход имеет все шансы стать ценным стратегическим приобретением для персонажей игроков.

#####2d10 обличий, особенностей и ключей для переходов

|Значение|Обличие или особенность перехода|Значение|Ключ для перехода|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Парящая сфера|1.|Без ключа|
|2.|Резные врата|2.|Без ключа, но в одну сторону|
|3.|Бесконечный тоннель|3.|Без ключа, но с потерями|
|4.|Неприметная дверь|4.|Без ключа, но с искажениями|
|5.|Двухмерное пятно|5.|Правильные минута и час|
|6.|Зеркальная гладь|6.|Достаточное ускорение|
|7.|Круг камней|7.|Мелодическая композиция|
|8.|Неизменная тень монолита|8.|Смерть живого|
|9.|Искрящаяся завеса|9.|Радиоволна|
|10.|Столб света|10.|Генетический код|

### Заброшки

Любая погибшая цивилизация оставляет после себя множество мест, где некогда кипела жизнь, но где теперь царят пустота и забвение. Человечество не стало исключением, и пространства вашего игрового мира наверняка полнятся множеством медленно приходящих в негодность бывших населённых пунктов, а также строений промышленного и оборонного назначения.

Каждый такой объект на ранних стадиях вторжения наверняка стал предметом интереса Пробудившихся, подвергся опустошению, возможно, был частично разрушен, и почти наверняка всё ещё представляет опасность для выживших представителей старого мира.

Но, ровно в той же степени, этот тип объектов наверняка будет интересен вашим игрокам как источник ресурсов и обрывков информации о произошедшем во время катаклизма. Подробнее о механиках работы с содержимым заброшек вы можете ознакомиться [тут](/expeditions/expeditions_requisition).

#####2d30 типов и особенностей заброшек

|Значение|Тип заброшки|Значение|Особенность заброшки|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Хутор|1.|Разрушено до основания|
|2.|Деревня|2.|Сожжено|
|3.|Село|3.|Расплавлено|
|4.|Посёлок|4.|Вдавлено в почву|
|5.|Посёлок городского типа|5.|Срезано на высоте 1.5 метра|
|6.|Малое городское поселение|6.|Переполнено [охотниками](/awakened/awakened_tools)|
|7.|Среднее городское поселение|7.|Переполнено [охотниками](/awakened/awakened_tools)|
|8.|Крупное городское поселение|8.|Переполнено [охотниками](/awakened/awakened_tools)|
|9.|Лесозаготовительная база|9.|Переполнено [охотниками](/awakened/awakened_tools)|
|10.|Рудничное хозяйство|10.|Переполнено [охотниками](/awakened/awakened_tools)|
|11.|Дачный посёлок|11.|Обитель [Глашатая](/awakened/awakened_tools)|
|12.|Железнодорожная станция|12.|Наводнено [аномалиями](/anomalies/anomalies)|
|13.|Автодвор|13.|Пожароопасно|
|14.|Заводское хозяйство (текстиль)|14.|Взрывоопасно|
|15.|Заводское хозяйство (металл)|15.|Затоплено|
|16.|Заводское хозяйство (химия)|16.|Чрезвычайно хрупко|
|17.|Заводское хозяйство (пищевое)|17.|Полупрозрачно|
|18.|Заводское хозяйство (керамика)|18.|Покрыто кристаллической коркой|
|19.|Заводское стекло (стекло)|19.|Укрыто зарослями|
|20.|Заводское хозяйство (радиоэлектроника)|20.|Обесцвечено|
|21.|Заводское хозяйство (быт)|21.|Полностью изолировано|
|22.|Заводское хозяйство (тяжмаш)|22.|Можно войти, но нельзя выйти|
|23.|Заводское хозяйство (военное)|23.|Нельзя войти дважды|
|24.|Воинская часть (мотопехотная)|24.|Убивает входящих|
|25.|Воинская часть (танковая)|25.|Меняет входящих|
|26.|Воинская часть (артиллерия)|26.|Отталкивает|
|27.|Воинская часть (ВВС)|27.|Притягивает|
|28.|Дом отдыха|28.|Снится|
|29.|Храмовое хозяйство|29.|Подделано Пробудившимися|
|30.|Развлекательный комплекс|30.|Иллюзорно|