# Ключевые характеристики
Как правило игровая карта представляет собой пространство (лист бумаги, графический макет или что-то подобное), для удобства навигации и подсчёта дистанций поделенное на *сектора*, с нанесёнными на них условными обозначениями рельефа (возвышенности и впадины), типа местности (лес, болота, пустошь, и т.п.), населённых пунктов и любых других *примечательных объектов*, имеющих значение для игры.

### Секторы карты
*Секторы* обычно играют двоякую роль: они одновременно и служат игрокам примерным указанием, где именно расположено что-либо (в том случае, если игроки вообще имеют представление о структуре карты), и позволяют *ведущей*, исходя из вектора и скорости движения группы, быстро определить предполагаемое положение персонажей игроков в ближайшие несколько часов/дней/недель.

*Секторы* могут иметь совершенно различную форму и быть уложены в более или менее однородную сетку (см. ниже), могут иметь точный (например, километровый) масштаб, равняться условному дню пути или не иметь выражаемого словами масштаба вовсе.

*Секторы* также могут быть пронумерованы (для удобства документирования и привязки к объектам).

Конечно, вы можете обходиться без *секторов*, и всегда максимально точно измерять дистанции, вычерчивая по карте извилистые линии маршрутов, определяя длину этих линий при помощи измерительных приборов и т.п. Однако далее мы предполагаем, что вы всё-таки используете деление карты на *секторы* в том или ином виде.

### Масштабность
Одним из первых шагов имеет смысл решить, насколько крупна ваша карта, с какими именно масштабами день ото дня придётся сталкиваться вашими игрокам.

Для определения этого вам помогут несколько простых вопросов:

- За сколько дней идущий по прямой со средней скоростью 50 км/день, не отягощённый и не встречающий препятствий человек, может пересечь описываемый вами регион от края до края? За день? Два? Неделю, месяц?
- Насколько сложна описываемая вами местность? Как часто на пути идущего будут встречаться густые заросли, водоёмы и крутые склоны?
- Насколько медленнее будет передвигаться гипотетический путник, исходя из того, что экспедиционная (под нагрузкой) скорость его движения в реальности будет от 2 (слабо пересечённая местность) и более раз ниже?
- Насколько быстро, с учётом прочих факторов, путник сможет пересечь регион «на колёсах», что (при наличии исправной техники, проходимых автодорог и возможности по ним передвигаться быстрее 10 км/час)

Ответив себе на эти вопросы, вы легко сможете представить, насколько большой регион вам интересен, а также — необходимы ли вам искусственные ограничители скорости передвижения и/или какие-либо выделенные границы для того, чтобы персонажи игроков имели меньше соблазна просто этот регион покинуть.

### Барьеры и границы
Важным фактором, влияющим на регионально-очерченную кампанию, является её ограниченность. Задолго до первой игры вам имеет смысл определиться с тем, есть ли какие-то непроходимые или условно непроходимые барьеры, отделяющие игровой регион от всего остального мира, и если есть, то что именно эти барьеры собой представляют:

- Легко различимую непроницаемую стену непонятной природы?
- Туманные пространства из Ничего и Нигде, движение в которых иллюзорно и выводит персонажей к той же точке, с которой они начали?
- Искрящиеся пузыри убийственных энергий?
- Глубокие разломы, не пересекаемые иначе, чем по воздуху?
- Что-то иное?

Помимо того, если ваш регион достаточно большой и достаточно насыщен интересностями, вы можете и вовсе обойтись без чётко очерченных границ, положившись на то, что игрокам будет занятнее возиться с локальными угрозами, не пытаясь улететь, например, в Тибет.


### Дистанции и скорость передвижения
В процессе путешествий вам неизбежно придётся замерять скорость передвижения для того, чтобы понять, где именно сейчас находятся разведчики, где они окажутся через некоторое время и куда вообще смогут добраться в обозримом будущем. Ниже мы попробовали собрать основные варианты учёта дистанций, применимые в рамках настольных ролевых игр. Вы можете воспользоваться одним из этих способов или придумать свой.

- Точные масштабы и расчёты — в этом случае вся игровая карта имеет определённый масштаб (например — 1 см равен 10 км), а измерение расстояний производится при помощи курвиметра или линейки. Для удобства и ускорения расчётов такая карта может быть разграфлена прямоугольной сеткой, каждый *сектор* которой равен, например, 50 км;
- Привязка к *секторам* — карта не имеет точного масштаба и разграфлена сеткой любого подходящего типа (см. примеры ниже). Основной единицей подсчёта дистанций являются сами *секторы* — например, один *сектор* равняется усреднённому дню пути (путь до примечательного объекта займёт два дня пути, через три дня герои будут в трёх *секторах* отсюда, и т.п.);
- Замаскированные *секторы* — карта разграфлена на *секторы*, *ведущая* в своих подсчётах оперирует ими, но игроки не знают о существовании этих *секторов* и используют другие доступные им единицы измерения (дни пути, километры, морские мили и т.д.). Как правило, этот способ предполагает наличие таблицы конверсий расстояний на стороне *ведущей*.

### Карта игроков и карта ведущей
Итак, мы предполагаем, что *ведущей* уже на старте кампании понадобится карта, для того чтобы понимать особенности воображаемого пространства, доступного для исследований игрокам. Но нужна ли подобная карта самим игрокам? И в какой степени аналогичная карта им нужна? Как правило, ответ на эти вопросы укладывается в один из пяти вариантов.

- И *ведущая*, и игроки используют одну и ту же карту, все условные обозначения (*секторы*, типы местности, населённые пункты и т.п.) видны игрокам, которые могут использовать всю эту информацию во время игры. Вся закрытая (известная только *ведущей*) информация не нанесена на карту и содержится в отдельном документе (например, альманахе с описаниями *секторов*).
- *Ведущая* предоставляет игрокам отдельную слабо детализированную версию той же карты для того, чтобы они могли базово ориентироваться на местности, определять направление по природным ориентирам и т.п. В документе игроков часто отсутствуют картографическая сетка, номера *секторов*, некоторые населённые пункты, заметки об актуальном состоянии путей сообщения, недавних изменениях ландшафта и т.п.
- Игроки получают собственную карту, очень отдалённо соответствующую местности, по которой путешествуют. Отдельной, занимающей кучу времени, мини-игрой для них становится исправление неточностей полученного документа.
- Игроки не получают какой-либо карты, и её составление становится их собственной заботой.

- Игроки получают собственную, сколь угодно детализированную карту не сразу, а только тогда, когда ей обзаводятся (покупают, реквизируют, находят) их персонажи.

Что из этого лучше для вас? Посовещайтесь с игроками и определите наиболее комфортный для вашей компании вариант.
