# Игроки и карта
Когда вы начнёте кампанию и карта мира станет (наравне с вами — *ведущей* и вашими игроками) одной из участниц игрового процесса, игрокам понадобится как-то взаимодействовать с ней, двигаясь в её рамках, учитывая её особенности и так или иначе визуализируя её для себя.

Далее мы предлагаем три примера более или менее обскурных способов организации такого взаимодействия

### Путь в никуда
У игроков (и их разведчиков) нет карты. Никакой карты.

Быть может, карт в *Бункер* попросту не завезли или неизвестный диверсант уничтожил картографический архив двумя годами ранее (*кстати, кем он был и на кого работал?*) или все обитатели *Бункера* потеряли способность читать карты (*а то и вовсе — способность читать*) или… для правдоподобного объяснения такой сюжетной условности, вам придётся приложить некоторые усилия.

Но и награда, вероятно, будет стоит того: с каждым разведвыходом ваши игроки будут вступать на просторы абсолютной Terra Incognita, без руля и ветрил, снова и снова сливаясь со своими персонажами в абсолютном ужасе непонимания и не менее незамутнённой радости познания Неизвестного.

### Островок изведанного
У игроков есть карта и она скудна: описывает только ближайшие *сектора* и составлена очень приблизительно. Быть может, она базируется на сохранившихся топографических картах прежних времён. Быть может — нарисована обитателями *Бункера* уже после Пробуждения.

Такая ситуация всё также требует от вас объяснения, почему у Администрации не оказалось точных карт, но уже в куда меньшей степени.

Помимо того, при использовании этого варианта игроки имеют пример описания и базу знаний о местности, которую в дальнейшем, окрепнув и освоившись с игровыми процедурами вашей кампании, могут расширять удобным им образом.

### Устаревшие данные
У игроков есть карта. Но это не совсем та карта, которая будет однозначно полезной. Эта карта попросту не соответствует действительности.

Скорее всего, карта устарела, и там, где пролегал верный путь, теперь каждый шаг грозит смертью. Где были возвышенности — теперь провалы, где был предсказуемый ландшафт — сама реальность изменилась и вспучилась мириадами аномалий.

Подобный подход потребует от вас немалого труда для создания отдельной, отличающейся от основной, версии карты, которая будет одновременно и запутывать игроков, и давать им достаточное количество подсказок, чтобы оставаться ценным источником информации.

Наградой за такую работу станут забавная мини-игра (дополни-поправь карту) и большая достоверность происходящего (игрокам куда проще поверить в недостоверную карту, чем в её полное и тотальное отсутствие).

### Полная прозрачность
Ну… при таком способе вы просто предоставляете игрокам ту же карту, которой пользуетесь сами, со всеми номерами *секторов*, условными обозначениями типов местности и, быть может, даже примечательных объектов (хотя, наверняка, и без доступа к вашему документу описания *секторов*).

Плюсы подхода прямолинейны: у вас нет нужды составлять две карты, игроки примерно понимают, куда идти, и вы можете стартовать кампанию как есть, не придумывая каких-то дополнительных картографических ограничений.

Минусы относительны: ваши игроки будут более уверены в своих экспедициях и куда меньше соприкоснутся с буднями истинных первопроходцев.
