# Наполнение карты
Имея на руках сетку карты и список того, что вы на ней хотите разместить, вы легко и просто можете наполнить ваше игровое пространство снизу вверх, раскидав типы местности и разместив поверх *базы*, *лагеря*, *аномалии*, *анклавы* и *заброшки*.

Вы можете делать это произвольно, повинуясь собственному чутью, или применить одну из представленных ниже процедур.

Мы также рекомендуем вам не ограничиваться только нумерацией *секторов* и последовательной номерной записью их содержимого в документ описания карты.

Куда более практичным, на наш взгляд, способом является использование таблицы тех или иных условных символов, обозначающих каждый тип местности и каждую разновидность *примечательных объектов*, так как размеченные условными символами *сектора* карты, согласно нашей практике, куда быстрее читаются в ходе игры и позволяют сделать процесс вашего описания карты более плавным.

### По порядку
Этот простой способ подойдёт наиболее систематичным *ведущей*. Разместите перед собой вашу поделенную на *сектора* карту и повторяйте следующие шаги до полного удовлетворения.

- Выберите один из *секторов*.
- Определите тип местности для этого *сектора* согласно [таблице](maps_terrain.md).
- Определите, есть ли в этом *секторе* какой-либо примечательный объект (базовая вероятность 20% + модификаторы согласно *целям кампании*).
- Если объект присутствует, определите его тип:
	1. База экспедиции (если база уже есть на карте, перебросьте);
	2. Лагерь выживших;
	3. Аномальная зона;
	4. Анклав Пробудившихся;
	5. Переход;
	6. Заброшка.
- Определите характер и особенности созданного объекта.
- Обдумайте и кратко запишите всё получившееся.
- Перейдите к следующему *сектор*у.

### Набросом
Этот способ подойдёт тем, кто любит оптимизировать процессы и предпочитает полагаться на случайность.

- Возьмите в руки все ваши d6 и бросьте их прямо на *сектора* карты.
- Исходя из выпавших результатов и таблицы выше, распределите примечательные объекты по *секторам*, на которые упали d6.
- Опционально используйте наборы d6 нескольких цветов, привязав к этим цветам те или иные нестандартные для вашей карты типы местности.

### С подтасовкой
Вы легко уменьшите степень случайности в предыдущих двух процедурах, заранее выбрав *сектора* и области, в которых хотите разместить тот или иной контент.

Например, если ваш регион предполагает разреженную горную цепь где-нибудь посередине, просто рассыпьте горсть d6 какого-то одного цвета (соответствующего гористому ландшафту) только в центре карты.

И наоборот, вы можете заранее, по собственному желанию разметить (замкнутыми контурами или штриховкой разных цветов) те же области горных регионов, болот, лесов, выжженных пустошей и т.н., а затем набросать на них поселения, аномалии и прочую детализацию.

