# Пробудившиеся

Здесь и далее под термином "Пробудившиеся" мы подразумеваем тех могущественных существ или те силы, в результате действий которых произошли уничтожение большей части человечества и перестройка привычного нам мира на некий новый, не предназначенный для жизни людей, порядок.

При этом в рамках вашей собственной игровой кампании вы можете использовать любое другое слово или выражение, придуманное самостоятельно или взятое из популярной культуры (например, из произведений Орсона С. Карда, Р. Хайнлайна, Г. Уэллса, П. Уоттса, Н. Бломкампа, Ю. Петухова, А. и Б. Стругацких или иных авторов).

Наконец, вы можете вовсе обойтись без конкретного названия, предоставив игрокам возможность в процессе игры придумать какой-либо ярлык, описывающий врага в целом.

Но для авторов этого конструктора *Они* всегда будут Пробудившимися. Айе!

С игровой точки зрения, Пробудившиеся — это не более чем вечный символ страха, придающий повествованию стилистическую связность и, возможно, вектор развития (в том случае, если кампания развивается по сценарию «Победить непобедимое» со стр. 11).

С нашей точки зрения, нет никакой необходимости избыточно персонализировать Пробудившихся, потому что всё конкретное и персонализированное ваши игроки куда проще смогут осознать и представить побеждённым.

Наоборот, мы рекомендуем вам в целом поддерживать у игроков максимально рваное и противоречивое представление об этих символических противниках, разнящееся в деталях, и сходное только по двум основным пунктам: Пробудившиеся чрезвычайно (в масштабах планеты, а то и более) могущественны и одной из их непременных целей является полное уничтожение человечества как цивилизации и (опционально) — как биологического вида.

Далее мы предлагаем несколько инструментов формирования ваших собственных Пробудившихся, во всей их необоримой красе и непреклонной мощи.

## Их происхождение

В рамках этого конструктора мы не предлагаем вам какого-то однозначного ответа на вопрос о том, откуда изначально взялись Пробудившиеся и кем *Они* являются. В конечном итоге, это не так уж важно, да и сама эта информация, вероятно, никогда не пригодится разведчикам *Бункера*.

Но для более объёмного представления о ключевых для вашей кампании врагах Рода человеческого, вы можете самостоятельно придумать какую-нибудь нарочито фантастическую версию или выбрать один из нижеприведённых вариантов.

**d8 Того, кем Они являются**

|Значение|кем Они являются|
| ------------ | ------------ |
|1.|Флотом вторжения с Альфа-Центавра|
|2.|Изгнанниками с альтернативной Земли 5137|
|3.|Морским народом после миллионолетней спячки|
|4.|Обретшими плоть кошмарами галактической ноосферы|
|5.|Оружием возмездия Пятого рейха|
|6.|Легионом клонов доктора Линг По|
|7.|Лунным племенем детей Авеля|
|8.|Шестью Величайшими Бессмертными древности|

## Их речь

Пробудившиеся могут контактировать с людьми и даже могут пытаться вести диалог, хотя и весьма осложнённый в силу разницы как механизмов, так и масштабов мышления.

Выбери три типа осложнений из приведённого ниже списка, или придумай три своих. Добавляй эти осложнения к каждой попытке диалога с Пробудившимися в рамках кампании.

**3d8 Того, как Они говорят**

|Значение|как Они говорят|Значение|как Они говорят|Значение|как Они говорят|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Со спящим|1.|Лишая воли|1.|Текучими формами|
|2.|С безумцем|2.|Опаляя плоть|2.|Языками мёртвых|
|3.|C умирающим|3.|Нанося раны|3.|Знаками на стенах|
|4.|С отравленным|4.|Односторонне|4.|Слепящим светом|
|5.|С недавним убийцей|5.|Вторгаясь физически|5.|Ассоциативными образами|
|6.|С отведавшим плоти собрата|6.|Без свидетелей|6.|Геометрическими фигурами|
|7.|С истощённым долгим танцем|7.|Под звёздами|7.|Ломанной пластикой марионеток|
|8.|С неусыпным стражем|8.|С нечеловеческой скоростью|8.|Какофоническими контрапунктами|

## Их цели

Пробудившиеся целенаправленны. У *Них* есть план и средства для его реализации. Уничтожение человечества — только часть этого *Opus Magnum* и, ожидаемо, даже не самая важная часть.

К чему *Они* стремятся и каковы Их мотивы? Ниже мы предлагаем вам несколько подсказок для нахождения собственного ответа.

**2d6 Их намерений и этапов Их планов**

|Значение|Их намерения|Значение|этапы Их планов|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Создать заповедник|1.|Поглощение планетарного ядра|
|2.|Завершить цикл размножения|2.|Переработка осадочных отложений|
|3.|Обрести потерянный дом|3.|Откат геологической эпохи|
|4.|Достичь центра Вселенной|4.|Изменение орбиты и наклона оси|
|5.|Расширять границы Доминиона|5.|Телепортация всей планеты|
|6.|Воздвигнуть величайший из монументов|6.|Откачка океанов|

## Их трудности

Вполне вероятно, что у вас уже возник резонный вопрос «*Почему существа подобных масштабов и возможностей ещё не стёрли остатки допробужденческих экосистем (включая человека) с лица Земли?*»

Мы предлагаем вам два возможных качества Пробудившихся, дающих ответ на этот вопрос: неспешность и внутренние трудности.

Первое легко объяснимо: любой проект планетарного или более крупного масштаба требует времени, не сопоставимого с жизненными циклами человека.

Что до второго… вот вам несколько идей того, какими могут быть *Их* внутренние противоречия и к чему эти противоречия могут приводить на практике:

**2d6 Их трудностей и досадных последствий**

|Значение|Их трудности|Значение|Их досадные последствия|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Неверный выбор технологий|1.|Война в небесах|
|2.|Повальный каннибализм|2.|Постоянные конфликты глашатаев (стр. 36) и культов (стр. 37) между собой|
|3.|9/10 личного состава утеряно при транспортировке|3.|Назойливые попытки прямого контакта с каждым пригодным для этого представителем уцелевшей части человечества (см. стр. 33)|
|4.|Нет единой позиции по пережившим депопуляцию аборигенам|4.|Регулярное воссоздание и разрушение причудливых мегаструктур|
|5.|Нет единой трактовки Плана|5.|Регулярное перекраивание климата (стр. 6)|
|6.|Дезертирство и сепаратизм|6.|Регулярное перекраивание характерных мотивов (стр. 4-5) и экологии (стр. 43)|

## Их инструменты

Как и любая другая могущественная сила, на микроуровне (единственно доступном для осмысления разведчикам *Бункера*) Пробудившиеся почти ничего не делают лично.

Далее мы постарались перечислить основные, на наш взгляд, категории используемых *Ими* инструментов.

#### Глашатаи

Изредка встречающиеся на просторах нового мира, обладающие собственной волей (или верящие в это) коллаборационисты, тем или иным образом несущие Новый Закон остаткам местного населения. Как правило, уже не являются людьми в полном смысле этого слова.

В обмен на миссионерское служение, Пробудившиеся предоставляют всем своим *глашатаям* беспрецедентную устойчивость к воздействию собственного оружия массового поражения, а также живучесть и силы, существенно превышающие человеческие.

Ниже мы приводим несколько примеров даров, которыми может обладать встреченный вашими игроками *глашатай*.

**d12 даров Глашатая**

|Значение|дар Их Глашатаю|
| ------------ | ------------ |
|1.|Почкование и множество тел|
|2.|Отсутствие жизненно-важных органов|
|3.|Парализующее касание|
|4.|Паразитическое касание|
|5.|Ограниченное предвидение|
|6.|Телепатия и телекинез|
|7.|Подчинение охотников (стр. 38)|
|8.|Создание охотников|
|9.|Создание аномалий  (стр. 59)|
|10.|Управление аномалиями|
|11.|Идеальная мимикрия|
|12.|d6 мутаций со стр. 22  «Иной тайги»|

#### Культы

Когда вера в величие человека пала вместе с самим человечеством, всем чудом выжившим потребовались новые боги. Выбор был очевиден. Могущество всегда вызывает трепет, а попытки отгородиться от безмерного ужаса Неведомого рождают *культы* и плодят самопровозглашённых мессий. С помощью *глашатаев* или по собственному почину, многие из оставшихся в живых людей за прошедшие со времён катаклизма годы избрали смыслом своего существования поклонение Пробудившимся.

Чаще всего *культ* объединяет жителей одного из *лагерей выживших* (стр. 22), где может как скрыто присутствовать, так и в открытую править поселенцами, становясь полноценным *объединением* (стр. 66). Однако мы не исключаем возможности распределённых *культов*, наподобие ковена ведьм или братства офеней, так что вы можете включать их в вашу игру по мере необходимости.

Вне зависимости от наличия или отсутствия собственного *глашатая*, каждый *культ* обладает регулярным коллективным *таинством*, позволяющим всем его участникам выживать на суровых просторах постпробужденческих пустошей.

Оборотной же стороной является то, что каждый причастившийся к *таинству* беспрекословно выполнит приказ любого *глашатая* и бездумно обернётся против приблудного чужака, угрожающего величию Пробудившихся.

Ниже мы приводим несколько примеров *культовых таинств* и их практической пользы.

**2d6 культовых таинств и пользы от них**

|Значение|Культовые таинства|Значение|Польза от культовых таинств|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Поедание трепещущей плоти|1.|Иммунитет к болезням и ядам|
|2.|Исступлённые танцы под звёздами|2.|Обострённые чувства направления и опасности|
|3.|Коллективный обмен кровью|3.|Коллективная телепатия|
|4.|Групповое убийство стариков|4.|Незаметность для охотников (стр. 38), неофлоры и фауны|
|5.|Возведение придорожных капищ|5.|Чрезвычайная удачливость|
|6.|Сожжение ценностей|6.|Еда не нужна|

#### Охотники

В первые годы после Пробуждения *охотники* стали настоящим бичом для чудом переживших катаклизм и заимевших иммунитет к повсеместной заразе остатков людей и животных. Многочисленные, упорные и смертоносные, *охотники* вызывали невыразимый ужас одним своим видом, а встречи с ними как правило заканчивались гибелью.

Подобный исход был вполне предсказуем, ведь *охотники* изначально создавались Пробудившимися как высокоэффективное короткоживущие орудие, как иммунная система нового мира, призванная наряду с убийственными микроорганизмами очистить этот мир от любых, даже упорно сопротивляющихся следов прежних экосистем.

С игровой точки зрения, *охотники* — это одна или несколько категорий суперхищников, предпочитающих питаться только белковой органикой допробужденческого типа. В связи со своей узкой функцией, охотники не могут размножаться (новые особи производятся на *фабриках*, см. стр. 39), хорошо защищены, экстремально выносливы и чрезвычайно способны в выслеживании своих жертв. Внешний вид охотников, в зависимости от вашего художественного вкуса, может быть как гротескным, так и сочетающим в себе сглаженные формы всех идеальных бестий животного мира разом.

Помимо прочего, *охотники* могут обладать совсем уж фантастическими *особыми чертами*, например, взятыми из приведённого ниже списка.

**d12 особых черт охотников**

|Значение|Особые черты охотников|
| ------------ | ------------ |
|1.|Телепортация на короткие дистанции|
|2.|Ограниченный возврат во времени|
|3.|Мономолекулярные лезвия|
|4.|Ограниченная манипуляция гравитацией|
|5.|Идеальная маскировка|
|6.|Моментальная саморепликация|
|7.|Локальные погодные аномалии|
|8.|Чарующая внешность|
|9.|Ослепляющий облик|
|10.|Парализующий взгляд|
|11.|Отсутствие жизненно важных органов|
|12.|Отключение инстинкта самосохранения|

#### Фабрики

*Фабрика* может быть огромным ползуном, оставляющим после себя след из сотен просыпающихся охотников, или недвижным комком плоти на дне водоёма, извергающим мириады причудливых созданий, или парящим баллоном, усеивающим землю спорами, или чем-то совсем чуждым и совсем иным. Но как бы *фабрика* ни выглядела и где бы ни располагалась, общими всегда остаются две вещи: размер и предназначение.

*Фабрики* всегда огромны, и *фабрики* всегда производят других, более мелких, существ.

Каждая *фабрика* — это автономный программируемый псевдоживой комбинат по синтезу и выращиванию чего угодно. Конечно, основной их работой обычно является либо репликация *охотников*, либо наполнение экосистем (стр. 43), но любая *фабрика* так же может за считанные часы сваять абсолютно уникальный, живой или не очень конструкт, не превышающий половины от размера самой *фабрики*.

Далее мы приводим несколько примеров типового облика и *особых свойств* для *фабрик*, которые вы можете включить в вашу кампанию.

**2d6 обликов и особых свойств фабрик**

|Значение|Облик фабрики|Значение|Особое свойство фабрики|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Многоногий бронированный колосс|1.|Построение сети управления и коммуникации|
|2.|Содрогающаяся груда полупрозрачных органов|2.|Постановка помех для любых видов радиосвязи|
|3.|Ползучая рогоподобная башня|3.|Угнетение нервной деятельности человека|
|4.|Органический летающий остров|4.|Пеленгация присутствия допробужденческих форм жизни|
|5.|Поле кожистых бутонов|5.|Сбор минералов|
|6.|Уходящая вглубь земли «кишка»|6.|Сбор, хранение и анализ воспоминаний Homo Sapiens|

#### Терраформы

Если *фабрики* можно назвать рабочими лошадками запущенного Пробуждёнными процесса преобразования биосферы, то каждый *терраформ* — это их боевой левиафан, их цитадель и их карьерный экскаватор одновременно.

*Терраформы* не просто огромны, они, де факто, являются полноценными географическими объектами, хорошо заметными с орбиты. Производимая *терраформами* работа имеет поистине титанические масштабы: изменение состава атмосферы и климата, преобразование литосферы, а также другие части глобальных планов Пробудившихся. Всё это выполняется именно *терраформами*, развёрнутыми в глобальную сеть всепланетных масштабов.

Помимо того, именно *терраформы* производят *фабрики*, которые, в свою очередь, разрождаются сонмами более мелких существ и конструктов.

Всё перечисленное делает каждый *терраформ* не только местом концентрации уникального количества ресурсов Пробудившихся, но и потенциальной точкой отказа, которой (при некотором везении или попустительстве *ведущей*) могут воспользоваться разведчики и которую Пробудившиеся будут защищать любой ценой.

Подобного рода саботаж может стать отличным завершением долгой и напряжённой кампании, развивающейся по схеме «Победить непобедимое». Хотя ваши игроки подобным образом и не выиграют войну, они достигнут заметного успеха и наверняка ослабят влияние Пробудившихся в родном регионе.

Однако для того, чтобы уничтожить нечто масштабов *терраформа*, необходимо не менее выдающееся оружие, тот или иной специфический *ликвидатор*, который персонажи игроков могут обнаружить, изучить и использовать. Помимо того, чтобы не превращать процесс поиска *ликвидаторов* в совсем уж лёгкую прогулку, мы рекомендуем вам снабжать каждый из них тем или иным охранным механизмом: стражем, естественным препятствием или ловушкой.

С примерами облика нескольких *терраформов*, *ликвидаторов* и связанных с *ликвидаторами* ловушек/препятствий/стражей вы можете ознакомится ниже.

**3d6 терраформов, их ликвидаторов и препятствий**

|Значение|Терраформ|Значение|Ликвидатор терраформа|Значение|Препятствие терраформа|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Титаническая дышащая башня|1.|Прототип атомной бомбы|1.|Труднопроходимая местность (горы, болота, комплекс пещер и т.п.)|
|2.|Колоссальный провал с многомерной сеткой сияющих связей|2.|Специфический вид грибка|2.|Защищённое хранилище (запертый изнутри Бункер, глубокая шахта)|
|3.|Угловатая агломерация смещающихся монолитов|3.|Таинственный прибор|3.|Крупное объединение выживших  (стр. 66)|
|4.|Бешено крутящийся тороид|4.|Чрезвычайно редкая минеральная пыль|4.|Культ (стр. 37)|
|5.|Полупрозрачная раковина гигантского псевдомоллюска|5.|Особая мелодическая последовательность|5.|Культ во главе с глашатаем  (стр. 36).|
|6.|Непрерывно воющий зиккурат|6.|Очень старая на вид статуэтка|6.|Фабрика охотников (стр. 38)|

## Депопуляция

Пожалуй, самой важной вещью, непосредственным образом влияющей на пейзажи и повествовательные детали вашей кампании являются обстоятельства первоначального появления Пробудившихся перед ликом трепещущего человечества; то, как именно *Они* проявили себя, каким образом уничтожили большую часть флоры и фауны, а также какие следы этот очистительный процесс оставил после себя.

Далее мы предлагаем вам несколько списков, которые могут помочь составить представление об этой симфонии разрушения, захлестнувшей мир всего за несколько лет до событий игры.

**3d6 стадий депопуляции**

|Значение|Стадия депопуляции|Значение|Стадия депопуляции|Значение|Стадия депопуляции|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Массовые убийства и война всех против всех|1.|Тектонические удары|1.|Загрязнение атмосферы (долгая ночь)|
|2.|Массовое бешенство и мутации|2.|Паводки, наводнения и цунами|2.|Переработка органики наномашинами|
|3.|Коллективное самоутопление|3.|Выжигание крупных населённых пунктов|3.|Полчища охотников  (стр. 38)|
|4.|Апатия и голодная смерть|4.|Супервихри из стратосферы|4.|Выжигание лесных массивов|
|5.|Массовые инфаркты|5.|Кристаллизующее плоть сияние|5.|Массовые мутации растительности|
|6.|Пандемия ОРВИ|6.|Орбитальные бомбардировки|6.|Денатурация углеводов|

**d6 следов депопуляции**

|Значение|Следы депопуляции|
| ------------ | ------------ |
|1.|Разложившиеся трупы в естественных позах|
|2.|Титанические монументы из останков живых существ|
|3.|Документы, хроники, видеофильмы о конце человечества|
|4.|Мутировавшие, безумные и чрезвычайно агрессивные постлюди|
|5.|Прах и хрупкие минерализованные мумии|
|6.|Тени и призраки ноосферы|