#Карта мира { #карта-мира}

Так как основным жанром вашей игры мы предполагаем исследование огромных обезлюдевших пространств, одним из важнейших инструментов работы с процессом этого исследования является карта мира. 

Далее мы обозначим ключевые шаги создания подобной карты и наполнения её множеством примечательных объектов.

## Ключевые характеристики

Как правило игровая карта представляет собой пространство (лист бумаги, графический макет или что-то подобное), для удобства навигации и подсчёта дистанций поделенное на *сектора*, с нанесёнными на них условными обозначениями рельефа (возвышенности и впадины), типа местности (лес, болота, пустошь, и т.п.), населённых пунктов и любых других *примечательных объектов*, имеющих значение для игры.

#### Секторы карты

*Секторы* обычно играют двоякую роль: они одновременно и служат игрокам примерным указанием, где именно расположено что-либо (в том случае, если игроки вообще имеют представление о структуре карты), и позволяют *ведущей*, исходя из вектора и скорости движения группы, быстро определить предполагаемое положение персонажей игроков в ближайшие несколько часов/дней/недель.

*Секторы* могут иметь совершенно различную форму и быть уложены в более или менее однородную сетку (см. ниже), могут иметь точный (например, километровый) масштаб, равняться условному дню пути или не иметь выражаемого словами масштаба вовсе.

*Секторы* также могут быть пронумерованы (для удобства документирования и привязки к объектам).

Конечно, вы можете обходиться без *секторов*, и всегда максимально точно измерять дистанции, вычерчивая по карте извилистые линии маршрутов, определяя длину этих линий при помощи измерительных приборов и т.п. Однако далее мы предполагаем, что вы всё-таки используете деление карты на *секторы* в том или ином виде.

#### Масштабность

Одним из первых шагов имеет смысл решить, насколько крупна ваша карта, с какими именно масштабами день ото дня придётся сталкиваться вашими игрокам.

Для определения этого вам помогут несколько простых вопросов:

- За сколько дней идущий по прямой со средней скоростью 50 км/день, не отягощённый и не встречающий препятствий человек, может пересечь описываемый вами регион от края до края? За день? Два? Неделю, месяц?
- Насколько сложна описываемая вами местность? Как часто на пути идущего будут встречаться густые заросли, водоёмы и крутые склоны?
- Насколько медленнее будет передвигаться гипотетический путник, исходя из того, что экспедиционная (под нагрузкой) скорость его движения в реальности будет от 2 (слабо пересечённая местность) и более раз ниже?
- Насколько быстро, с учётом прочих факторов, путник сможет пересечь регион «на колёсах», что (при наличии исправной техники, проходимых автодорог и возможности по ним передвигаться быстрее 10 км/час)

Ответив себе на эти вопросы, вы легко сможете представить, насколько большой регион вам интересен, а также — необходимы ли вам искусственные ограничители скорости передвижения и/или какие-либо выделенные границы для того, чтобы персонажи игроков имели меньше соблазна просто этот регион покинуть.

#### Барьеры и границы

Важным фактором, влияющим на регионально-очерченную кампанию, является её ограниченность. Задолго до первой игры вам имеет смысл определиться с тем, есть ли какие-то непроходимые или условно непроходимые барьеры, отделяющие игровой регион от всего остального мира, и если есть, то что именно эти барьеры собой представляют:

- Легко различимую непроницаемую стену непонятной природы?
- Туманные пространства из Ничего и Нигде, движение в которых иллюзорно и выводит персонажей к той же точке, с которой они начали?
- Искрящиеся пузыри убийственных энергий?
- Глубокие разломы, не пересекаемые иначе, чем по воздуху?
- Что-то иное?

Помимо того, если ваш регион достаточно большой и достаточно насыщен интересностями, вы можете и вовсе обойтись без чётко очерченных границ, положившись на то, что игрокам будет занятнее возиться с локальными угрозами, не пытаясь улететь, например, в Тибет.


#### Дистанции и скорость передвижения

В процессе путешествий вам неизбежно придётся замерять скорость передвижения для того, чтобы понять, где именно сейчас находятся разведчики, где они окажутся через некоторое время и куда вообще смогут добраться в обозримом будущем. Ниже мы попробовали собрать основные варианты учёта дистанций, применимые в рамках настольных ролевых игр. Вы можете воспользоваться одним из этих способов или придумать свой.

- Точные масштабы и расчёты — в этом случае вся игровая карта имеет определённый масштаб (например — 1 см равен 10 км), а измерение расстояний производится при помощи курвиметра или линейки. Для удобства и ускорения расчётов такая карта может быть разграфлена прямоугольной сеткой, каждый *сектор* которой равен, например, 50 км;
- Привязка к *секторам* — карта не имеет точного масштаба и разграфлена сеткой любого подходящего типа (см. примеры ниже). Основной единицей подсчёта дистанций являются сами *секторы* — например, один *сектор* равняется усреднённому дню пути (путь до примечательного объекта займёт два дня пути, через три дня герои будут в трёх *секторах* отсюда, и т.п.);
- Замаскированные *секторы* — карта разграфлена на *секторы*, *ведущая* в своих подсчётах оперирует ими, но игроки не знают о существовании этих *секторов* и используют другие доступные им единицы измерения (дни пути, километры, морские мили и т.д.). Как правило, этот способ предполагает наличие таблицы конверсий расстояний на стороне *ведущей*.

#### Карта игроков и карта ведущей

Итак, мы предполагаем, что *ведущей* уже на старте кампании понадобится карта, для того чтобы понимать особенности воображаемого пространства, доступного для исследований игрокам. Но нужна ли подобная карта самим игрокам? И в какой степени аналогичная карта им нужна? Как правило, ответ на эти вопросы укладывается в один из пяти вариантов.

- И *ведущая*, и игроки используют одну и ту же карту, все условные обозначения (*секторы*, типы местности, населённые пункты и т.п.) видны игрокам, которые могут использовать всю эту информацию во время игры. Вся закрытая (известная только *ведущей*) информация не нанесена на карту и содержится в отдельном документе (например, альманахе с описаниями *секторов*).
- *Ведущая* предоставляет игрокам отдельную слабо детализированную версию той же карты для того, чтобы они могли базово ориентироваться на местности, определять направление по природным ориентирам и т.п. В документе игроков часто отсутствуют картографическая сетка, номера *секторов*, некоторые населённые пункты, заметки об актуальном состоянии путей сообщения, недавних изменениях ландшафта и т.п.
- Игроки получают собственную карту, очень отдалённо соответствующую местности, по которой путешествуют. Отдельной, занимающей кучу времени, мини-игрой для них становится исправление неточностей полученного документа.
- Игроки не получают какой-либо карты, и её составление становится их собственной заботой.

- Игроки получают собственную, сколь угодно детализированную карту не сразу, а только тогда, когда ей обзаводятся (покупают, реквизируют, находят) их персонажи.

Что из этого лучше для вас? Посовещайтесь с игроками и определите наиболее комфортный для вашей компании вариант.

## Картографические сетки

Как мы уже упоминали ранее, существует много разновидностей картографических сеток, начиная от простейшей прямоугольной и заканчивая, в случае глобальных карт, довольно экзотическими разновидностями типа псевдоконической или полиазимутальной.

Не углубляясь в рассмотрение всех возможных вариантов, далее мы расскажем о двух традиционных и двух атипичных видах картографических сеток, на наш взгляд, наиболее применимых в настольных ролевых играх. Как и обычно, вы можете взять для вашей карты одну из них или придумать какой-то свой вариант.

#### Прямоугольники

Самый простой и самый очевидный случай — одинаковые параллелепипеды или квадраты, бок о бок составленные в решётчатую конструкцию.

- **Плюсы**: простота, наглядность, хорошая совместимость с линейками и точными масштабами в целом.
- **Минусы**: сложности использования при быстром подсчёте скорости движения наискосок (например, с северо-запада на юго-восток) — при использовании точного (например, километрового) масштабирования, дистанция пути по диагонали будет существенно больше, чем при движении вдоль горизонтальной или вертикальной линии сетки, что может раздражать любителей всё измерять единообразно.
- **Применимость**: пожалуй, наиболее подходящий вариант либо для тех, кому точность измерения дистанций совсем не важна, и кто не меряет их меньше, чем одним *сектором*, либо для тех, кто любит возиться с километражем, курвиметром и линейкой.

#### Соты

Классическая, зародившаяся ещё в начальные эпохи НРИ схема— сетка из клеток правильной шестиугольной формы (т.н. «гексов»), расположенных рядами.

- **Плюсы**: дистанция от центра одного шестиугольника до любого из шести его соседей всегда одинакова, дистанция движения по диагонали, выраженная в отдельных *секторах* и долях *секторов*, соответствует такой же дистанции по горизонтали и вертикали.
- **Минусы**: плохо дружит с масштабными линейками, существуя как бы параллельно им, и с точными масштабами в целом, так как изначально не разрабатывалась ни под более-менее точные масштабы, ни под современные, технологически развитые игровые миры.
- **Применимость**: подойдёт любителям классики, имеющим стойкую привычку к традиционным Hexcralw-процедурам.

#### Прямоугольники со смещёнными рядами

Прямоугольники с соотношением сторон 100 к 87.5%, уложенные в гексагональную сетку.

- **Плюсы**: так же, как и в предыдущем случае, центр каждого прямоугольника отстоит от центров шести соседей одинаково, а саму такую решётку, в отличие от гексагональной, (немного пренебрегая пропорциями и превратив прямоугольники в квадраты) легко изобразить в тетради в клетку. К тому же, такие прямоугольники куда лучше гексов дружат с масштабными линейками и приятнее вписываются в язык техногенных сеттингов («прочесать квадрат» звучит для условного разведчика *Бункера* куда роднее, чем «прочесать гекс»).
- **Минусы**: сложность соблюдения пропорций прямоугольников и слабая распространённость в современной игровой литературе.
- **Применимость**: вероятно, этот способ заинтересует тех, кто считает дистанции посекторно, но, по тем или иным (эстетическим, стилистическим, идеологическим, религиозным) причинам не хочет использовать гексы.

#### Диаграмма Вороного

Самый странный из нам известных, но имеющий право на существование вариант: результат визуализации конечного множества точек S на плоскости, при котором каждая область этого разбиения образует множество точек, более близких к одному из элементов множества S, чем к любому другому элементу множества.

- **Плюсы**: выглядит странно, стильно и немного пугающе, может работать одновременно и сеткой, и источником случайных значений.
- **Минусы**: отрисовывается сложнее прочих, абсолютно ортогональна точным дистанциям и масштабным линейкам, о какой-либо одинаковости размеров *секторов* речи попросту не идёт.
- **Применимость**: может пригодится экспериментаторам, желающим уже самой сеткой карты выразить непредсказуемость непрерывно меняющегося мира кампании.

## Типы местности

Конечно же карта вашего игрового пространства может целиком состоять из какого-то одного типа местности: например, вы можете заполнить все ваши 365 *секторов* однообразной равниной или не менее однообразными горами.

Однако для улучшения игрового опыта (*потому, что именно разнообразие дарит наиболее яркие внутриигровые эмоции*) мы рекомендуем вам использовать не менее трёх различающихся типов местности, *сектор* за *сектором* сменяющих друг друга, вынуждающих разведчиков адаптироваться, менять маршруты и всё более ответственно подходить к выбору экспедиционного снаряжения. При этом один из типов (например, «невысокие холмы») удобно сделать основным, а остальные два добавлять в виде дополняющих исключений.

В качестве вторичного слоя вы также можете привязать к каждому типу местности какой-либо характерный растительный покров, состоящий как из флоры нового мира (стр. 53), так и из выживших докатаклизменных эндемиков (см. стр. 58).

Наиболее простым, на наш взгляд, способом размещения типов местности и особенностей растительного покрова по вашей карте является случайное распределение по одному из двух типов:

- если вы уже выбрали основной тип местности, бросьте по одному d6 на каждый *сектор* карты и, в случае результата больше, чем «4», назначьте текущему *сектору* один из ваших дополнительных типов местности;
- если вы хотите сохранить принципиальное разнообразие местности, каждый раз определяйте её тип случайно (например, по ниже приведённой таблице).

Полезным трюком, ускоряющим процесс в обоих случаях, может стать бросок большого количества кубиков непосредственно на бумажный лист с сеткой *секторов* и дальнейший быстрый подсчёт результатов.


**2d4/2d6/2d8/2d10 типов местности и особенностей растительного покрова**

|  Значение |  Тип местности | Значение  | Особенность местности  |
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|  1. | Равнинная местность  | 1.  |  Густые заросли |
|2.	|Невысокие холмы |2. |Густые заросли с обширными проплешинами|
|3.	|Заболоченные низины|3.|Причудливая стелющаяся поросль|
|4.	|Каменистые плато|4.|	Высокие однолетние стебли|
|5.	|Скалистые горы	|5.|Редкие метельчатые рощицы|
|6.	|Земля миллиона разломов|6.|Сочащиеся плесневидные наросты|
|7.	|Песчаные барханы|7.|Решётчатые лишайники|
|8.	|Застывшие стеклянные волны|8.|Носимые ветром клубки волокон|
|9.|	Парящие осколки камня|9.|Цветные шары на тонких ножках|
|10.|	Мелкое солоноватое море	|10.|	Ковёр чешуйчатых псевдоводорослей|

##Примечательные объекты

Один только пейзаж, пусть даже и разнообразный, рано или поздно рискует наскучить даже самому увлечённому путешественнику. Однако когда посреди этого пейзажа появляются те или иные *примечательные объекты* — рукотворные или природные, населённые или пустующие — одно их наличие фокусирует внимание игроков, пробуждает интерес к интерактивному взаимодействию с окружением, к использованию и пристальному изучению предоставленных *ведущей* точек интереса.

В рамках «Конструктора» мы предлагаем вам использовать шесть типов функционально-различных *примечательных объектов*, перечисленных ниже. Конечно же вы можете использовать далеко не все из них или наоборот, дополнить наш список собственными разновидностями.

В качестве рабочей процедуры мы предлагаем вам размещать не более одного *примечательного объекта* на *сектор* и определять его тип любым удобным вам (случайным или нет) образом.

#### База экспедиций

Место (или места), из которых разведчики отправляются наружу в недружелюбный мир. База по определению неплохо защищена и изолирована от внешних опасностей, а также содержит запасы еды, пищи, лёгкого стрелкового вооружения, патронов и базового снаряжения. Помимо того, любая подобная *база* обладает немалыми человеческими ресурсами, которые, собственно, и позволяют отправлять всё новых разведчиков в опасные и захватывающие экспедиции (см. стр. 69).

Мы рекомендуем разместить на вашей карте как минимум одну базу экспедиций (далее *Бункер*) и не использовать этот тип объектов совсем уж часто.

**d4/d6 баз экспедиций**

|Значение|база экспедиций|
| ------------ | ------------ |
|1.|Секретный военный комплекс|
|2.|Закрытый НИИ|
|3.|Завод оборонного назначения|
|4.|Горнодобывающее предприятие особого режима|
|5.|Подземный транспортный комплекс|
|6.|Спецубежище госаппарата СССР|


#### Убежища и лагеря выживших

Эта категория может вам пригодиться в том случае, если ваш игровой мир подразумевает людей, обитающих где-либо кроме безопасных (и дружественных к разведчикам) подземных баз.

Кто эти люди, каковы их намерения и возможности вы можете определить при помощи инструментов из раздела «Люди» (см. стр. 63).

Вне зависимости от вышеперечисленных деталей, любой лагерь выживших — это место, уже какое-то время принадлежащее крупной (более 5 человек) группе обитателей, укреплённое и защищённое от опасностей окружающего мира, однако защищённое недостаточно, для того чтобы не иметь той или иной значимой проблемы.

Иногда такие поселения возникают на основе ранее существовавших населённых пунктов, но зачастую отстраиваются с нуля на отшибе, в глухих местах, защищённых естественным рельефом местности.

**2d6/2d8/2d10 типов и проблем для убежищ и лагерей выживших**

|Значение|Тип убежища или лагеря выживших|Значение|Проблема для убежища или лагеря выживших|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Сторожка лесника (d6+2 чел.)|1.|Охотник (стр. 38)|
|2.|Лесопилка (d6+2 чел.)|2.|d6+2 охотников|
|3.|Естественная пещера (2d6+3 чел.)|3.|Эпидемия|
|4.|Обжитые скалы-останцы (2d6+3 чел.)|4.|Голод и жажда|
|5.|Скопище теплушек (2d10+2 чел.)|5.|Тайная секта (стр. 37)|
|6.|Огороженный автопарк (2d10+4 чел.)|6.|Борьба за власть|
|7.|Выработанный рудник (3d20 чел.)|7.|Массовая истерия|
|8.|Исправительно-трудовой лагерь (4d20 чел.)|8.|Массовые мутации|
|9.|Армейская часть (4d20 чел.)|9.|Блуждающая аномалия|
|10.|Деревенька столпников (5d20+5 чел.)	|10.|Глашатай (стр. 36)|

#### Аномалии

Иногда (да что уж там — зачастую) тот или иной участок ландшафта, географический объект или просто кусок пространства становится чем-то совсем иным: местом, относительно которого привычные законы мира меняются.

Подобные зоны необъяснимого могут быть опасными, мешающими или полезными, неизменными или меняющими своё местоположение, конечными или постоянно растущими, но какими бы они ни были, подобные объекты ожидаемо будут интересны вашим игрокам и их персонажам.

Подробнее об аномалиях и способах их конструирования вы можете прочитать на стр. 59.

#### Анклавы Пробудившихся

Кто такие Пробудившиеся? В точности на этот вопрос можете ответить только вы сами (см. стр. 32), однако один факт неоспорим и может служить краеугольным камнем всей вашей истории: Пробудившиеся — то, что повергло человечество в прах, уничтожило большую часть населения Земли и, на момент событий игры, продолжает перекраивать старый мир, его экологию, физику и географию в нечто иное.

Пробудившиеся, как минимум отчасти, материальны, и места их постоянного присутствия также могут стать *примечательными объектами *на вашей игровой карте.

**2d10 обличий и назначений анклавов Пробудившихся**

|Значение|Обличие Пробудившихся|Значение|Назначение анклава Пробудившихся|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Подрагивающий матовый купол|1.|Разведывательный аванпост|
|2.|Друза угловатых столбов|2.|Центр сбора ресурсов|
|3.|Группа перевёрнутых пирамид|3.|Фабрика репликации|
|4.|Многомерные парящие диски|4.|Транспортный узел|
|5.|Искажающий пространство куб|5.|Сигнальный маяк|
|6.|Пульсирующая гора трубчатых петель|6.|Санаторий|
|7.|Нагромождение смещающихся пузырей|7.|Лаборатория|
|8.|Бесконечная башня|8.|Храмовый комплекс|
|9.|Бездонный провал|9.|Станция связи|
|10.|Бесшумный вихрь|10.|Тюрьма|

#### Переходы

*Переходы* можно рассматривать как частный случай пространственных аномалий, однако, в силу их типичности и высокой степени полезности для игроков, мы выделяем эти аномалии в отдельную категорию.

Каждый *переход* — это область или стационарный объект, позволяющий более-менее легко преодолеть большие дистанции с близкими к нулю затратами времени. *Переход* может выглядеть как угодно и предполагать какие угодно условия (*ключ*) для начала перемещения. Будучи обнаруженным и изученным, любой переход имеет все шансы стать ценным стратегическим приобретением для персонажей игроков.

**2d10 обличий, особенностей и ключей для переходов**

|Значение|Обличие или особенность перехода|Значение|Ключ для перехода|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Парящая сфера|1.|Без ключа|
|2.|Резные врата|2.|Без ключа, но в одну сторону|
|3.|Бесконечный тоннель|3.|Без ключа, но с потерями|
|4.|Неприметная дверь|4.|Без ключа, но с искажениями|
|5.|Двухмерное пятно|5.|Правильные минута и час|
|6.|Зеркальная гладь|6.|Достаточное ускорение|
|7.|Круг камней|7.|Мелодическая композиция|
|8.|Неизменная тень монолита|8.|Смерть живого|
|9.|Искрящаяся завеса|9.|Радиоволна|
|10.|Столб света|10.|Генетический код|

#### Заброшки

Любая погибшая цивилизация оставляет после себя множество мест, где некогда кипела жизнь, но где теперь царят пустота и забвение. Человечество не стало исключением, и пространства вашего игрового мира наверняка полнятся множеством медленно приходящих в негодность бывших населённых пунктов, а также строений промышленного и оборонного назначения.

Каждый такой объект на ранних стадиях вторжения наверняка стал предметом интереса Пробудившихся, подвергся опустошению, возможно, был частично разрушен, и почти наверняка всё ещё представляет опасность для выживших представителей старого мира.

Но, ровно в той же степени, этот тип объектов наверняка будет интересен вашим игрокам как источник ресурсов и обрывков информации о произошедшем во время катаклизма. Подробнее о механиках работы с содержимым заброшек вы можете ознакомиться на стр. 93.

**2d30 типов и особенностей заброшек**

|Значение|Тип заброшки|Значение|Особенность заброшки|
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
|1.|Хутор|1.|Разрушено до основания|
|2.|Деревня|2.|Сожжено|
|3.|Село|3.|Расплавлено|
|4.|Посёлок|4.|Вдавлено в почву|
|5.|Посёлок городского типа|5.|Срезано на высоте 1.5 метра|
|6.|Малое городское поселение|6.|Переполнено охотниками  (стр. 38)|
|7.|Среднее городское поселение|7.|Переполнено охотниками  (стр. 38)|
|8.|Крупное городское поселение|8.|Переполнено охотниками  (стр. 38)|
|9.|Лесозаготовительная база|9.|Переполнено охотниками  (стр. 38)|
|10.|Рудничное хозяйство|10.|Переполнено охотниками  (стр. 38)|
|11.|Дачный посёлок|11.|Обитель Глашатая (стр. 36)|
|12.|Железнодорожная станция|12.|Наводнено аномалиями  (стр. 59)|
|13.|Автодвор|13.|Пожароопасно|
|14.|Заводское хозяйство (текстиль)|14.|Взрывоопасно|
|15.|Заводское хозяйство (металл)|15.|Затоплено|
|16.|Заводское хозяйство (химия)|16.|Чрезвычайно хрупко|
|17.|Заводское хозяйство (пищевое)|17.|Полупрозрачно|
|18.|Заводское хозяйство (керамика)|18.|Покрыто кристаллической коркой|
|19.|Заводское стекло (стекло)|19.|Укрыто зарослями|
|20.|Заводское хозяйство (радиоэлектроника)|20.|Обесцвечено|
|21.|Заводское хозяйство (быт)|21.|Полностью изолировано|
|22.|Заводское хозяйство (тяжмаш)|22.|Можно войти, но нельзя выйти|
|23.|Заводское хозяйство (военное)|23.|Нельзя войти дважды|
|24.|Воинская часть (мотопехотная)|24.|Убивает входящих|
|25.|Воинская часть (танковая)|25.|Меняет входящих|
|26.|Воинская часть (артиллерия)|26.|Отталкивает|
|27.|Воинская часть (ВВС)|27.|Притягивает|
|28.|Дом отдыха|28.|Снится|
|29.|Храмовое хозяйство|29.|Подделано Пробудившимися|
|30.|Развлекательный комплекс|30.|Иллюзорно|

## Наполнение карты

Имея на руках сетку карты и список того, что вы на ней хотите разместить, вы легко и просто можете наполнить ваше игровое пространство снизу вверх, раскидав типы местности и разместив поверх *базы*, *лагеря*, *аномалии*, *анклавы* и *заброшки*.

Вы можете делать это произвольно, повинуясь собственному чутью, или применить одну из представленных ниже процедур.

Мы также рекомендуем вам не ограничиваться только нумерацией *секторов* и последовательной номерной записью их содержимого в документ описания карты.

Куда более практичным, на наш взгляд, способом является использование таблицы тех или иных условных символов, обозначающих каждый тип местности и каждую разновидность *примечательных объектов*, так как размеченные условными символами *сектора* карты, согласно нашей практике, куда быстрее читаются в ходе игры и позволяют сделать процесс вашего описания карты более плавным.

Примеры таблиц символов и карт, составленной с их помощью, вы можете найти на стр. 113-114

#### По порядку

Этот простой способ подойдёт наиболее систематичным *ведущей*. Разместите перед собой вашу поделенную на *сектора* карту и повторяйте следующие шаги до полного удовлетворения.

- Выберите один из *секторов*.
- Определите тип местности для этого *сектора* согласно таблице на стр. 21.
- Определите, есть ли в этом *секторе* какой-либо примечательный объект (базовая вероятность 20% + модификаторы согласно *целям кампании*, стр. 10).
- Если объект присутствует, определите его тип:
	1. База экспедиции (если база уже есть на карте, перебросьте);
	2. Лагерь выживших;
	3. Аномальная зона;
	4. Анклав Пробудившихся;
	5. Переход;
	6. Заброшка.
- Определите характер и особенности созданного объекта.
- Обдумайте и кратко запишите всё получившееся.
- Перейдите к следующему *сектор*у.

#### Набросом

Этот способ подойдёт тем, кто любит оптимизировать процессы и предпочитает полагаться на случайность.

- Возьмите в руки все ваши d6 и бросьте их прямо на *сектора* карты.
- Исходя из выпавших результатов и таблицы выше, распределите примечательные объекты по *секторам*, на которые упали d6.
- Опционально используйте наборы d6 нескольких цветов, привязав к этим цветам те или иные нестандартные для вашей карты типы местности.

#### С подтасовкой

Вы легко уменьшите степень случайности в предыдущих двух процедурах, заранее выбрав *сектора* и области, в которых хотите разместить тот или иной контент.

Например, если ваш регион предполагает разреженную горную цепь где-нибудь посередине, просто рассыпьте горсть d6 какого-то одного цвета (соответствующего гористому ландшафту) только в центре карты.

И наоборот, вы можете заранее, по собственному желанию разметить (замкнутыми контурами или штриховкой разных цветов) те же области горных регионов, болот, лесов, выжженных пустошей и т.н., а затем набросать на них поселения, аномалии и прочую детализацию.

## Доводка и художественное оформление

После того, как вы расправитесь с базовым наполнением карты, вы также можете добавить на вашу карту объединяющие и декоративные элементы, а именно:

- сеть из рек и озёр;
- автодороги и рельсовые пути;
- просеки и линии электропередач;
- протяжённые изменения ландшафта (посткатаклизменные провалы и борозды, возвышенности и барьеры, сотни километров багровеющей лавы, полотнища звёздного пламени или всепоглощающей пустоты);
- а также всё, что (по вашему мнению) понадобится вам для того, чтобы сделать игру более интересной и увлекательной.

Наконец, вы можете перейти от условной схематичной разметки к полноценному рисованию и любым удобным способом изобразить на пространстве карты все те особенности пейзажа, которые вы представляли, создавая её бросок за броском и *сектор* за *сектором*.

## Игроки и карта

Когда вы начнёте кампанию и карта мира станет (наравне с вами — *ведущей* и вашими игроками) одной из участниц игрового процесса, игрокам понадобится как-то взаимодействовать с ней, двигаясь в её рамках, учитывая её особенности и так или иначе визуализируя её для себя.

Далее мы предлагаем три примера более или менее обскурных способов организации такого взаимодействия

#### Путь в никуда

У игроков (и их разведчиков) нет карты. Никакой карты.

Быть может, карт в *Бункер* попросту не завезли или неизвестный диверсант уничтожил картографический архив двумя годами ранее (*кстати, кем он был и на кого работал?*) или все обитатели *Бункера* потеряли способность читать карты (*а то и вовсе — способность читать*) или… для правдоподобного объяснения такой сюжетной условности, вам придётся приложить некоторые усилия.

Но и награда, вероятно, будет стоит того: с каждым разведвыходом ваши игроки будут вступать на просторы абсолютной Terra Incognita, без руля и ветрил, снова и снова сливаясь со своими персонажами в абсолютном ужасе непонимания и не менее незамутнённой радости познания Неизвестного.

#### Островок изведанного

У игроков есть карта и она скудна: описывает только ближайшие *сектора* и составлена очень приблизительно. Быть может, она базируется на сохранившихся топографических картах прежних времён. Быть может — нарисована обитателями *Бункера* уже после Пробуждения.

Такая ситуация всё также требует от вас объяснения, почему у Администрации не оказалось точных карт, но уже в куда меньшей степени.

Помимо того, при использовании этого варианта игроки имеют пример описания и базу знаний о местности, которую в дальнейшем, окрепнув и освоившись с игровыми процедурами вашей кампании, могут расширять удобным им образом.

#### Устаревшие данные

У игроков есть карта. Но это не совсем та карта, которая будет однозначно полезной. Эта карта попросту не соответствует действительности.

Скорее всего, карта устарела, и там, где пролегал верный путь, теперь каждый шаг грозит смертью. Где были возвышенности — теперь провалы, где был предсказуемый ландшафт — сама реальность изменилась и вспучилась мириадами аномалий.

Подобный подход потребует от вас немалого труда для создания отдельной, отличающейся от основной, версии карты, которая будет одновременно и запутывать игроков, и давать им достаточное количество подсказок, чтобы оставаться ценным источником информации.

Наградой за такую работу станут забавная мини-игра (дополни-поправь карту) и большая достоверность происходящего (игрокам куда проще поверить в недостоверную карту, чем в её полное и тотальное отсутствие).

#### Полная прозрачность

Ну… при таком способе вы просто предоставляете игрокам ту же карту, которой пользуетесь сами, со всеми номерами *секторов*, условными обозначениями типов местности и, быть может, даже примечательных объектов (хотя, наверняка, и без доступа к вашему документу описания *секторов*).

Плюсы подхода прямолинейны: у вас нет нужды составлять две карты, игроки примерно понимают, куда идти, и вы можете стартовать кампанию как есть, не придумывая каких-то дополнительных картографических ограничений.

Минусы относительны: ваши игроки будут более уверены в своих экспедициях и куда меньше соприкоснутся с буднями истинных первопроходцев.