#Персонажи

Некогда граждане Советского Союза, а теперь — разведчики последнего оплота цивилизации, Бункера, эти героические женщины и мужчины готовы ежедневно рисковать рассудком, здоровьем и даже самой жизнью ради того, чтобы уже сегодня знать о новом изменившемся мире больше, чем вчера.

## Значимое Прошлое

Значимое прошлое — это короткая (в одно-два слова) условная метка, подсказывающая вам и другим игрокам, кем был некогда ваш персонаж, что он может знать и уметь, чего от него можно ожидать.

Конечно, прошлое персонажа далеко не так важно, как «здесь и сейчас» и может совсем потеряться на фоне ваших собственных решений. Однако оно может быть полезным, например, чтобы объяснить и обосновать, откуда ваш персонаж знает все нюансы полостной хирургии.

**Примеры описания прошлого**

Агроном, артиллерист, актёр, антрополог, архивариус, библиотекарь, бухгалтер, ветеран-отставник, военнослужащий, врач-педиатр, геолог, дворник, журналист, звукооператор, зоотехник, инженер, иностранец, комбайнёр, легкоатлет, лингвист, литератор, металлург, механик-водитель, милиционер, моряк, музыкант, нефтяник, повар, пожарный, продавец, радист, слесарь, строитель, токарь, учёный-физик, учитель, географ, химик, художник, чиновник, швея, ювелир.

## Базовые атрибуты

Базовые атрибуты (далее — *атрибуты*) это числа, отражающие способность персонажа успешно производить те или иные сложные действия. Всего *атрибутов* шесть: *сила, ловкость, выносливость, интеллект, воля и чутьё*.

Для определения значения *атрибута* персонажа бросьте 3d6 и прибавьте 10 к наименьшему выпавшему на кубиках результату. Затем повторите для всех остальных атрибутов по порядку и запишите полученные числа в бланк описания персонажа.

После всех бросков вы также можете один раз поменять между собой показатели двух *атрибутов* для большего соответствия персонажа вашему замыслу.

**Пример**: вы выбросили 2, 2 и 6 для *силы*. Наименьшее значение — 2, поэтому значение *атрибута* «сила» вашего персонажа становится равным 12.

## Здоровье и пункты прочности

Бросьте d8+2, чтобы определить количество начальных (они же — максимальные, на первом уровне) *пунктов прочности* (ПП) персонажа. Именно эти *пункты* расходуются, когда персонаж получает тот или иной урон.

Скорость восстановления утраченных *ПП* в безопасном месте при условии хорошего питания и бездействия (отдыха) составляет d8 + уровень *развития* персонажа *ПП* в сутки.

Восстановленный во время излечения *запас прочности* никогда не сможет превысить определяемое *уровнем развития* максимальное значение

**Примечание**: если *ведущая* считает, что свежесозданный персонаж получился слишком хилым, то допустимо также перебросить d8 один или несколько раз.

## Значимый опыт

Герои получают новые знания и навыки через победы и превозмогание трудностей.

Убийство миролюбивого отшельника никого и ничему не научит. Выполнение опасной миссии, успешный рейд и т.п. — вот то, что развивает героев.

За каждую игровую встречу *или* выполненное задание, или другое значимое событие все выжившие герои получают новый *уровень развития*. Мы рекомендуем явным образом обозначать для игроков условия получения нового *уровня* для лучшего взаимопонимания и эмоционального климата за игровым столом.

#### Инфляция опыта

Если у вас есть желание замедлить рост в *уровнях* для персонажей игроков и сделать их *опыт* более ценным, вы можете использовать прогрессивную (постепенно увеличивающуюся) стоимость развития.

Например, вы можете оценить стоимость подъёма с первого уровня до второго в одну успешно выполненную миссию, со второго до третьего — в три (+2) миссии, с третьего до четвёртого — в пять (ещё +2) миссий и т.п.

## Уровни развития

Когда персонаж получает новый *уровень*, его максимум *пунктов здоровья* так же увеличивается: каждый новый уровень игрок бросает d8 и прибавляет полученное число к максимальному количеству своего запаса *пунктов прочности*.

Помимо того, при получении нового *уровня* игрок может также увеличить три *атрибута* своего персонажа на 1 (при этом значение *атрибута* не может превысить 20).