# Защищённые аванпосты

Для того, чтобы обладать защищённым аванпостом, игрокам нужно:

- выбрать место расположения аванпоста (например, на территории одной из заброшек, см. стр. 25);
- избавить это место от обнаруженных принципиальных недостатков (см. «d12 принципиальных недостатков аванпоста» ниже);
- дополнить уже имеющиеся удобства и функционал исходя из своих нужд (см. «d12 модульных улучшений», ниже);
- отстаивать и защищать аванпост от посягательств возможных захватчиков и недоброжелателей.

Взамен, помимо очевидных плюсов, владеющие аванпостом игроки получат:

- более быстрое восстановление здоровья персонажей во время отдыха внутри аванпоста;
- отсутствие ежедневных и еженощных случайных событий и встреч;
- дополнительные возможности и преимущества, обусловленные теми или иными модульными улучшениями (см. ниже).

## Базовая экономика

Любые улучшения аванпоста имеют двойную стоимость: в количестве экспедиций, необходимых для добычи нужных материалов, и в количестве дней, нужных для непосредственно создания улучшения.

Мы рекомендуем вам использовать значение «1 экспедиция + d6 дней после неё» в качестве стартового оценочного коэффициента для произвольных улучшений, не включённых в ниже приведённые списки.

## Принципиальные недостатки

*Принципиальные недостатки* — это особенности аванпоста, которые помимо очевидных неудобств приносят накапливающийся еженедельный 10% шанс на разрушение одного из модульных улучшений (падает обратно до 10% после срабатывания).

Аванпост может обладать одним или несколькими недостатками, на усмотрение *ведущей*. Недостатки могут быть как легко обнаружимыми, так и проявляющимися не сразу.

**d12 принципиальных недостатков аванпоста**

|Значение|Принципиальный недостаток аванпоста|
|--- |--- |
|1.|Проседающий фундамент|7.|Пожароопасен|
|2.|Крошащиеся стены|
|3.|Грозящая обрушением кровля|
|4.|Недостаточная защита от осадков|
|5.|Недостаточная защита от перепадов температур|
|6.|Недостаточная защита от нападений|
|7.|Пожароопасен|
|8.|Взрывоопасен|
|9.|Отравлен|
|10.|Наводнён паразитами|
|11.|Наполнен блуждающими аномалиями|
|12.|Населён болезнетворной флорой|

## Модульные улучшения

*Модульные улучшения* — это крупные функциональные блоки, дающие те или иные возможности владельцам аванпоста. *Модульные улучшения* могут быть как приобретены, так и утрачены в процессе игры.

Восстановление утраченных *улучшений* также потребует от игроков экспедиций и времени, но, во-первых, игроки могут создавать дублирующие друг друга улучшения, чтобы компенсировать возможную утрату, а во-вторых, восстановление улучшений будет иметь половинную стоимость (но не меньше одной экспедиции и d6 дней).

**d12 модульных улучшений**

|Значение|Модульное улучшение|
|--- |--- |
|1.|Электрогенератор (1 экспедиция + d6 дней)|
|2.|Источник чистой воды (1 экспедиция + d6 дней)|
|3.|Склад провианта и боеприпасов (2 экспедиции + 2d6 дней)|
|4.|Склад ГСМ (2 экспедиции + 2d6 дней)|
|5.|Оборудованный гараж (2 экспедиции + 3d6 дней)|
|6.|Фортификации и укрепления (3 экспедиции + 3d6 дней)|
|7.|Электрическое освещение (1 экспедиция + d6 дней, требует электрогенератор)|
|8.|Узел связи (1 экспедиция + d6 дней, требует электрогенератор)|
|9.|Медпункт и склад медикаментов (2 экспедиции + d6 дней, требует источник воды)|
|10.|Лаборатория (2 экспедиции + d6 дней, требует источник воды)|
|11.|Мастерская (3 экспедиции + d6 дней, требует гараж)|
|12.|Минные заграждения (3 экспедиции + d6 дней, требуют фортификаций)|

## Происшествия и угрозы

Аванпост защищает всех находящихся в нём от обычных *случайных происшествий*, но добавляет целый класс новых специфических событий, угроз и перспектив.

Бросайте d10 раз в неделю или когда это вам покажется уместным, и, в случае выпадения единицы, применяйте к аванпосту одно из событий представленной ниже таблицы «d12 происшествий и угроз для аванпоста».

В том случае, если аванпост не заселён постоянно, а также не обладает ни фортификациями, ни ловушками и минными заграждениями, применяйте варианты из таблицы «d6 перспектив для незащищённого аванпоста».

**d12 происшествий и угроз для аванпоста**

|Значение|Происшествие или угроза|
|--- |--- |
|1.|Нашествие диких животных|
|2.|Несколько полумёртвых бродяг|
|3.|Остатки разведгруппы, умоляющие о помощи оставленным товарищам|
|4.|Робинзон (см. стр. 65), заинтересованный в бартере|
|5.|Маугли (см. стр. 66) в поисках пищи|
|6.|Фабрика (см. стр. 39), решившая обосноваться в окрестностях аванпоста|
|7.|Выход из строя одного из модульных улучшений|
|8.|Отряд вооружённых людей, заинтересованных в захвате аванпоста или откупных|
|9.|Остатки разведгруппы, убегающей от чего-то пугающего|
|10.|Бродящий по окрестностям охотник (см. стр. 38)|
|11.|Небольшая стая охотников|
|12.|Глашатай (см. стр. 36), желающий склонить аванпост к служению Пробудившимся|

**d6 перспектив для незащищённого аванпоста**

|Значение|Переспектива для незащищённого аванпоста|
|--- |--- |
|1.|Частичное разграбление и разрушение d4 модульных улучшений|
|2.|Полное разграбление и разрушение d6 модульных улучшений|
|3.|Разрушение аванпоста до непригодного к восстановлению состояния|
4.|Захват аванпоста одним из объединений выживших (см. стр. 66)|
5.|Захват аванпоста глашатаем и его свитой (см. стр. 36-37)|
6.|Захват аванпоста опасными животными и/или охотниками (см. стр. 38 и 49)|
