# Движение по маршруту
В настольных ролевых играх существует множество самых разных способов обыграть движение группы героев по слабо изученной и кишащей опасностями местности.

Для примера мы далее приводим три вида подобных игровых структур, отличающихся детальностью, количеством процедур и фокусом. Для вашей игры вы можете воспользоваться одной из них или же придумать свою.

**Процедура А, упрощённая**

- Каждые сутки разбиты на две части — дневную и ночную вахты.
- За две *вахты* каждый персонаж употребляет (тратит) один сухпаёк и один водный рацион. Если этого не происходит, тело персонажа накапливает [истощение](expeditions_exhaustion.md).
- Каждую дневную *вахту* игровая группа проходит свою норму дистанции (напр. один сектор).
- Продолжать движение в течение более чем одной *вахты* невозможно.
- Каждую ночную *вахту* игровая группа отдыхает — разбивает лагерь, полноценно и продолжительно спит, обстоятельно питается, сушится, отогревается и т.п. При этом условия сна должны быть комфортными, а продолжительность сна каждого персонажа — больше 6 часов для восстановления запаса прочности, избавления от продолжительных негативных эффектов и т.п.
- каждую *вахту ведущая* делает проверку на [случайные события](expeditions_events.md) и применяет её результат. Точный час выпавшего события определяется по воле *ведущей* или броском d12.
- Игроки могут уменьшить вероятность каждого случайного события вдвое, если заранее заявят, что «ведут себя осторожно» и будут проходить проверки *чутья* и *интеллекта* в начале каждой вахты.
- Любой не замаскированный *примечательный объект* карты обнаруживается явно или косвенно через d6 часов после входа разведгруппы в соответствующий сектор.
- Любой аналогичный замаскированный объект может быть обнаружен случайно (15% вероятности) или наверняка, при наличии точных данных о его местонахождении.

**Процедура Б, комплексная**

- Каждые сутки разбиты на четыре части — первую, вторую, третью и четвёртую *вахты*.
- За четыре *вахты* каждый персонаж употребляет (тратит) один сухпаёк и один водный рацион. Если этого не происходит, тело персонажа накапливает [истощение](expeditions_exhaustion.md).
- Каждую *вахту* игровая группа проходит половину своей нормы дистанции (напр. один сектор), в том случае, если на скорость движения негативно не влияют те или иные [факторы](expeditions_velocity.md).
- При наличии любого ограничивающего обстоятельства скорость движения группы пропорционально уменьшается (см. пример штрафов скорости ниже).
- Общая скорость движения при этом, всегда определяется скоростью самого медленного из разведчиков.
- После каждой *вахты* движения группа встаёт на получасовой бивак и *ведущая* определяет степень отклонения группы от первоначального [курса](expeditions_wandering.md)
- Продолжать движение в течение более чем двух вахт возможно, однако все продолжающие движение персонажи начинают действовать согласно правилам [марш-бросков](expeditions_march.md).
- Для сохранения боеспособности группа вынуждена непрерывно отдыхать (сидеть в безопасном лагере, хорошо питаться, спать) минимум две *вахты* в сутки.
- Минимальная здоровая продолжительность сна каждого персонажа должна быть больше 6 часов.
- Группа может разбить суточный отдых на две раздельные *вахты*, однако при таком подходе все персонажи будут иметь только 80% шанса на полноценный отдых;
- Каждую *вахту ведущая* делает *проверку* на [случайные события](expeditions_events.md) и применяет её результат. Точный час выпавшего события определяется по воле *ведущей* или броском d4+1;
- Игроки могут уменьшить вероятность дневного *случайного события* вдвое, если заранее заявят «осторожный» режим движения (сокращающий скорость отряда вполовину);
- Игроки также могут уменьшить вероятность ночного *случайного события* вдвое, если заранее заявят поиск замаскированного и защищённого места для ночного бивака (что потребует проверок *чутья* и/или *интеллекта*);
- Любой не замаскированный примечательный объект карты может быть обнаружен через d6 часов автоматически, только если группа заранее обладает точными сведениями о его местонахождении,
- В противном случае шанс на случайное обнаружение этого объекта составляет 5% при каждом новом посещении сектора.
- Любой не замаскированный примечательный объект также может быть найден во время [прочёсывания местности](expeditions_combing.md).
- Замаскированные объекты тоже могут быть обнаружены при прочёсывании, но единоразовый шанс на это составляет всего 5%.
- Наверняка же замаскированный объект обнаруживается только обладателями точных разведданных о нём.

**Процедура В, комбинированная**

- Каждые сутки разбиты на две части — дневную и ночную *вахты*.
- За две *вахты* каждый персонаж употребляет (тратит) один сухпаёк и один водный рацион. Если этого не происходит, тело персонажа накапливает [истощение](expeditions_exhaustion.md).
- Каждую дневную *вахту* игровая группа проходит свою норму дистанции (напр. один сектор).
- Продолжать движение в течение более чем одной *вахты* возможно в режиме [марш-броска](expeditions_march.md).
- Скорость движения может быть сокращена *ведущей* вполовину, если кто-либо из группы:
   - перегружен,
   - ранен,
   - истощён,
   - не имеет подходящего снаряжения (напр. лыж в зимний период).
- Скорость также может быть снижена в силу плохих погодных условий или сложного рельефа местности.
- Каждую ночную *вахту* игровая группа отдыхает — разбивать лагерь, полноценно и продолжительно спит, обстоятельно питается, сушится, отогревается и т.п.
- Условия сна должны быть комфортными, а продолжительность сна каждого персонажа — больше 6 часов для восстановления запаса прочности, избавления от продолжительных негативных эффектов и т.п.
- Каждую *вахту ведущая* делает *проверку* на [случайные события](expeditions_events.md) и применяет её результат. Точный час выпавшего события определяется по воле *ведущей* или броском d12.
- Игроки могут уменьшить вероятность каждого случайного события вдвое, если заранее заявят, что “ведут себя осторожно” и будут проходить проверки *чутья* и *интеллекта* в начале каждой *вахты*. Однако это приведёт к ополовиниванию скорости движения группы и 5% еженощного шанса не выспаться — для каждого персонажа.
- Любой не замаскированный примечательный объект карты обнаруживается явно или косвенно через d6 часов после входа разведгруппы в соответствующий сектор.
- Любой аналогичный замаскированный объект может быть обнаружен только при наличии точных данных о его местонахождении.
