# Прочёсывание местности
Целенаправленное прочёсывание квадрата (по всей науке, с разбиением его на участки меньшего размера, точным картографированием, установкой топографических меток и колышков с флажками) является вырожденной и редко встречающейся в игровой практике задачей. Однако если у ваших игроков когда-нибудь возникнет подобный запрос, в ответ вы можете использовать правила, изложенные ниже.

**Несколько важных оговорок:**

- прочёсывание квадрата карты занимает в десятки раз больше времени, чем его прохождение из конца в конец;
- чем больше людей вовлечено в прочёсывание, тем меньше времени оно занимает и тем больше человеческие потери в процессе;
- даже тотальное прочёсывание имеет мало шансов обнаружить по-настоящему хорошо замаскированные вещи.

Если всё перечисленное вас всё ещё не остановило, что ж, вот вам простая и быстрая механика для тотального исследования того или иного куска местности.

- Определите, сколько поисковых групп вы хотите занять в процессе прочёсывания квадрата? 1? 5? 10? 20? Сколько человек входит в каждую группу?
- Примите за N наибольшую длину стороны прочёсываемого квадрата в километрах.
- Бросьте Nd10 и разделите полученное число на количество поисковых групп — именно столько дней вам понадобится на первичный осмотр и разметку (флажками, затёсами, другими метками) исследуемого квадрата.
- Израсходуйте соответствующее количество водных и пищевых пайков на этот первичный этап.
- Определите, скажем, с 25% вероятностью для каждой группы, сколько групп понесли существенные потери в процессе разметки, были госпитализированы или полностью уничтожены.
- Снова возьмите Nd10, разделите полученное число на количество оставшихся групп и ещё раз разделите полученный результат наполовину (этап подготовки прошёл не зря) — это финальное количество дней, которое вам понадобится для второго этапа.
- Приступите к финальному прочёсыванию, спишите пайки, определите пострадавшие (скажем, с 10% вероятности) группы, подсчитайте дни, человеческие потери, впечатлитесь результатом.

По окончанию этого процесса вы обнаружите все не замаскированные значимые и просто приметные объекты квадрата, установите статус всех локальных заброшек (при наличии), поселений местных, анклавов Пробудившихся, полей аномалий и т.п.

Помимо того, у вас будет 10% вероятности обнаружить те или иные замаскированные объекты квадрата.

Скорее всего, недостаточная (в том случае, если она недостаточна) успешность подобной ресурсоёмкой операции также подпортит вам репутацию в глазах тех людей, что снабдили вас ресурсами для организации всей бучи. Но это уже совсем другая история.
