# Сбор информации
Для этой мини-игры вам пригодятся какие-нибудь каунтеры — мелкие однотипные предметы, — фишки, миплы, гильзы, монетки, конфеты и т.п., с их помощью вы будете учитывать количество полученной информации.

Помимо этого, вам понадобятся: таймер, какое-нибудь место для ведения заметок и, конечно же, помощь ваших игроков.

- Перед отправкой на миссию выделите 5, 10 или 15 минут на сбор дополнительной информации о цели, маршруте и возможных осложнениях.
- Озвучьте игрокам то, сколько времени у них есть на эту мини-игру.
- Предложите игрокам придумать несколько фактов, относящихся к будущей миссии и/или, архивной информации о предстоящем маршруте, слухов, неясных радиосигналов, прогноза погоды и т.п., а также источники, из которых получена эта информация (конкретные персонажи второго плана, документы и т.п.).
- Если понадобится, уточните, что все придуманные факты, персонажи и источники в дальнейшем гарантированно станут частью игры.
- Дайте сигнал на старт и засеките выбранный временной промежуток.
- Записывайте все установленные и согласованные игроками факты, а также их источники.
- Выкладывайте на стол по одному каунтеру за каждый установленный игроками факт и откладывайте каждый пятый каунтер в сторону. Ничего не объясняйте и таинственно посматривайте на игроков.
- По истечении времени возьмите ещё несколько минут на раздумья и сфальсифицируйте (исказите, но не отменяйте) пятую часть установленных фактов: например, сделайте рискованной намеченную удобную переправу, поселите в предполагаемое укрытие голодного уткомедведя или сделайте архивную информацию ложью, скрывающей куда более ужасную правду.
- Начните экспедицию и в процессе учитывайте все записанные факты.
