# Случайные события в пути
*Случайные события* — мощный инструмент, который при умелом использовании способен сделать каждую экспедицию запоминающейся, напряжённой и по-настоящему уникальной.

Ниже мы предлагаем вам несколько простых структур для создания списков *случайных событий*, а также применения этих событий в процессе разведвыходов.

### Необходимые компоненты
Чтобы составить базовые наборы *случайных событий*, вам понадобятся:

- все материалы и заметки, которые вы создали при помощи инструментов из разделов [Среда](/environment/environment), [Аномалии](/anomalies/anomalies) и [Люди](/people/people);
- 3-6 (такое, не маленькое и не большое, количество мы находим оптимальным) категорий для событий;
- большое количество источников вдохновения;
- (опционально) карта вашей кампании для учёта региональных особенностей (см. ниже);

Ваши заметки позволят составить костяк событийно-образующих объектов (животных, людей, элементов пейзажа и аномальных явлений), источники вдохновения дополнят получившийся список рядом новых идей, а группировка даст большее удобство использования и более чёткую структуру всему корпусу таблиц.


### Шаг 1: список событийно-образующих объектов
Для начала перечислите и соберите в единый список всех-всех удивительных и видных невооружённым взглядом представителей вашего царства неофауны, представителей каждого из *объединений* выживших людей (посчитав за отдельную категорию каждый подвид одиночек), а также все ранее созданные *аномалии*.

Если что-то из перечисленного, на ваш вкус, представлено в малом количестве, вернитесь к соответствующей главе и создайте ещё несколько экземпляров недостающего.

Проглядите получившийся глобальный список и, если всё устраивает, переходите к следующему шагу.

### Шаг 1а: дополнение списка из источников вдохновения
Опционально вспомните впечатлившие вас или просто кажущиеся подходящими вещи из симпатичных вам источников вдохновения: книг, кинофильмов, видеоигр, графических новелл и т.п.

Добавьте их в общий список, применив к ним стилевые особенности вашей кампании.

### Шаг 2: базовая категоризация
Определите, на какие категории вы бы хотели разбить ваш общий список. На наш взгляд, хорошим вариантом может стать:

- разбиение по виду объектов — аномалии, люди, неофауна;
- дополняющее предыдущий пункт разбиение по объединениям и подвидам одиночек, типам питания (для неофауны) и базовым разновидностям (электрические, гравитационные, температурные и т.п.) аномалий;
- разбиение по региональной специфике (если те или иные объекты, животные, объединения и одиночки встречаются только в некоторых регионах карты вашей кампании).

Запишите каждую из получившихся категорий в отдельный список. Не бойтесь дублировать эти списки, если хотите создать разные наборы событий для разных регионов карты.

### Шаг 3: количественные модификаторы
Дополните списки пунктами, описывающими разное (отличное от одного экземпляра) количество встреченных существ.

Вы можете указать как точное значение (например, «*12 Пилигримов*» или «*27 кусак*»), так и бросок костей для определения случайного количества встреченных (например, «*2d12 губошлёпов*» или «*d4 маугли*»). Мы традиционно рекомендуем второй метод, так как он непредсказуемее и веселее.

При этом для такой аморфной вещи, как аномалия, нам кажутся более уместными условные обозначения типа «большое скопление» или «компактная группа».

Мы не рекомендуем вам выделять более трёх-четырёх количественных значений для подобных групповых пунктов списков — как правило, во время игры достаточно чего-то условно соответствующего выражениям «мало», «средне», «много» и (иногда, но не обязательно) «очень много».

### Шаг 4: подтасовка шансов
На этом этапе остановитесь и задайте себе три вопроса:

- С какими объектами из моих списков мои игроки должны сталкиваться почаще?
- С какими, наоборот, лишь изредка?
- Наконец, встречу с какими объектами можно считать редкой удачей?

Исходя из ответов, продублируйте количество первой категории объектов так, чтобы они составляли как минимум 25-30% от общего объёма, убедитесь, что вторая категория занимает менее 10%, а третья встречается всего в 1-2% случаев для всех списков.

### Шаг 5: глобальная изменчивость
Обдумайте также возможность использования нескольких наборов слегка отличающихся списков.

Например, вы можете использовать два комплекта с разным распределением подкатегорий существ и аномалий, чтобы отразить изменения, сопровождающие тёплое и холодное время года. Или менять списки последовательно, раз в 2-6 месяцев игрового времени, полностью заменяя целые разновидности встреченных объектов, чтобы создать у игроков стойкое ощущение постоянно меняющегося мира.

### Шаг 6: фактор случайности
Наконец, озаглавьте и пронумеруйте созданные списки, а также убедитесь, что они позволяют быстро произвести случайную выборку каким-либо видом используемых вами игральных костей: например, d12, d20, d24, d30, d50, d100, 2d20, 2d30 и т.п.

Если это не так, сократите или увеличьте количество пунктов, уберите ненужное, добавьте нужного, в общем, полагаем, что на этом этапе вы лучше нас знаете, что делать.

### Шаг 7: полировка и финальные штрихи
Сократите количество строк — объедите дублирующие варианты: вместо повторений типа «*1. ползуны, 2. ползуны, 3. ползуны…*» куда лучше смотрятся «*1-3. ползуны*».

Выкиньте лишнее и убедитесь, что не забыли ничего нужного.

Ещё раз пробегитесь взглядом по всем составленным таблицам. Убедитесь, что они вам нравятся.

### Полезность долговременных следов
Отдельным немаловажным обстоятельством, относящимся как к составлению, так и к использованию таблиц случайных событий, на наш взгляд является возможность использования их содержимого для создания более-менее долговременных следов произошедшего.

Скажем, пункт «*среднего размера группа Железнодорожников*» можно записать или интерпретировать как «*3d6 механиков*», а можно и иначе — «*3d6 механиков и безнадёжно застрявший трактор*».

Второй способ мы находим более перспективным, так как даже после того, как Железнодорожники будут убиты, изгнаны игроками или разорваны преследовавшим игроков уткомедведем, трактор (и возможно, даже какие-то вещи его бывших хозяев) останется на том же самом месте, снова и снова напоминая игрокам о значимости их вклада в развитие мира.

### Событийная процедура
Для того, чтобы понимать, когда и как именно происходят *случайные события*, вам понадобится какая-нибудь циклическая игровая процедура.

Ниже мы приводим пример подобной процедуры. Вы можете использовать её как есть, изменить под себя или придумать какой-то иной алгоритм.

- Бросайте d6 в начале каждой *вахты*. Результаты 1-2 означают, что персонажи ваших игроков столкнулись с тем или иным *случайным событием*.
- Если ваши игроки заявляют, что *ведут себя осторожно*, и вы используете соответствующее правило из раздела [Движение по маршруту](expeditions_motion.md), следуйте этому правилу и сократите вероятность *событий* до «1» на d6.
- Когда *проверка* на *случайное событие* результативна, бросьте ещё один d6; при результатах 1-2 разведчики внезапно сталкиваются с событием нос к носу, при 3-4 — имеют шансы заранее узнать о приближении события и, наконец, при 5-6 обнаруживают только следы/признаки, явно указывающие на событие (которые можно исследовать, по которым можно последовать и т.п.).
- Сделайте бросок соответствующей кости (см. «Движение по маршруту», для определения конкретного часа *случайного  события* или назначьте этот момент самостоятельно;
- Определите конкретные категорию и разновидность *события*, исходя из составленных вами *таблиц событий*;
- Сделайте бросок по *шкале намерений* ниже, если считаете это необходимым.

### Шкала намерений
Возможно, к этому моменту у вас могло сложиться ощущение, что каждая встреча разведчиков с обитателями исследуемых просторов обязательно предполагает какой-нибудь конфликт, сулит новые опасности и служит только для повышения градуса превозмогания.

Действительно, вы можете использовать все случайные встречи именно таким образом, но мы считаем, что подобный подход несколько обедняет игру и делает её слишком предсказуемой (что, на наш взгляд — совсем не плюс).

В общем, для того чтобы сделать вашу кампанию богаче и глубже, а случайные события разнообразнее, мы предлагаем вам использовать нижеприведённый список для случайных (не ангажированных заранее какими-либо действиями игроков) людей и наиболее развитых (обладающих сложными эмоциями и мотивами) монстров.

#####2d6 настроя и намерений для случайных людей и монстров
|№|Настрой|№|Намерение|
|--- |--- |--- |--- |
|1.|Гнев и...|1.|… стремление к близкому контакту|
|2.|Раздражение и...|2.|… предупреждающие знаки|
|3.|Недовольство и...|3.|… избегание|
|4.|Отсутствие интереса и...|4.|… дистанцирование|
|5.|Любопытство и...|5.|… наблюдение|
|6.|Доброжелательность и...|6.|… попытки помочь|
