# Боестолкновения

### Расход боеприпасов
Расход боеприпасов в «Детях подземелья» принципиально условен: как правило, одно полноценное *боестолкновение* (не одиночный добивающий или сигнальный выстрел, а полноценная перестрелка или серия выстрелов) вынуждает стрелка потратить один *боекомплект* соответствующего типа. Трата патронов для редких одиночных выстрелов при такой системе не учитывается.

Подобный подход позволяет игрокам больше концентрироваться не на тактике боя (что было бы некорректно, так как предлагаемые правила не поддерживают жанр тактического симулятора), а на стратегии экономного расхода ресурсов, что куда более критично в условиях длительных разведывательных экспедиций.

Конечно же, *ведущая* всегда может изменить это правило и перейти к подсчёту боеприпасов попатронно, но подобная практика не является рекомендованной.

### Передвижение и дистанции
В качестве альтернативы конкретным расстояниям, в бою и схожих ситуациях «Дети подземелья» используют четыре условные дистанции: *рядом*, *неподалёку*, *в отдалении* и *далеко*.

-  За один *раунд* боя персонаж может совершить *перемещение* в какую-либо точку *неподалёку* и предпринять *действие* (одновременно или не одновременно с движением).
- Или же персонаж может не совершать *действия*, продолжить движение и закончить своё *перемещение* где-нибудь *в отдалении*.
- Любое место дальше, чем  *в отдалении*, — уже *далеко*, так что потребуется не менее двух *раундов*, чтобы туда добраться.

Для конвертации условных дистанций в метрическую систему вы также можете воспользоваться приведённой ниже таблицей:

- рядом — до 2 м.
- неподалёку — 2-25 м. 
- в отдалении — 25-50 м.
- далеко — более 50 м.

### Порядок действий
В начале каждого раунда боя игроки и ведущая должны выяснить очерёдность действий (*инициативу*) относительно друг друга:

- Определите самого старшего по званию офицера (или замещающее его лицо) в отряде.
- От лица выбранного офицера сделайте бросок d6.
- Звание капитана добавит к результату броска «+3», лейтенанта – «+2», сержанта – «+1», командира группы (временно замещающего офицера лица) – «+0». Бросок от лица рядового персонажа будет иметь модификатор “-1».
- При результате «4-6» группа персонажей игроков действует перед группой противников, при «1-3» – после.

Наличие среди противников офицеров (или сходных по функционалу лиц), а также правило* сложных противников* (см. ниже) может уменьшать или даже нивелировать офицерскую надбавку к результату броска.

### Атаки и урон
Когда персонаж атакует, игрок должен произвести проверку *силы* для рукопашной атаки или проверку *ловкости* для стрелковой.

Соответственно, подвергаясь нападению, персонаж совершает проверки *силы* в ближнем бою или *ловкости* под обстрелом. На результат этих проверок также может повлиять надетая на персонажа броня (стр. 15).

Здесь мы подразумеваем, что, избегая урона от огнестрельного оружия, персонаж находит какое-то огневое укрытие и/или маневрирует. При невозможности найти укрытие (абсолютно ровная местность, неспособность двигаться и т.п.) проверка *уклонения* от огнестрельного урона невозможна.

Размер урона в результате успешной атаки зависит от типа оружия или особых способностей атакующего. Размер урона монстров также может меняться в зависимости от его кости повреждений (см. ниже).

- Чтобы произвести рукопашную атаку, противник должен быть *рядом*.
- Находясь *рядом*, также можно произвести и стрелковую атаку, однако атакующий получит *осложнение* (стр. 7) в том случае, если противник не обездвижен.

### Критические попадания и промахи
- Единица на *броске атаки* удваивает нанесённый урон и снимает единицу *запаса прочности* брони (стр. 15), надетой на противника.
- Двадцатка на броске *избегания урона* действует аналогично (удваивает урон и портит броню), но уже по отношению к самому персонажу.

При этом двадцатка на *броске атаки* приводит к тому, что для нападающего ситуация становится хуже — огнестрельное оружие заклинивает, рукопашное оружие теряет единицу *прочности*.

- В первом случае заклинившее оружие требует пересборки, возможной только вне боя и требующей соответствующих инструментов.
- Во втором случае рукопашное оружие при исчерпании *прочности* ломается и также требует ремонта.

### Стрелковые ограничения
Находясь в бою, персонаж может производить атаки из стрелкового оружия тогда, когда цель находится совсем *рядом*. Однако в таком случае проверка *ловкости* для стрельбы из любого *двуручного* оружия должна производиться с осложнением.

### Умирание и смерть
Когда запас *прочности* персонажа уменьшается до нуля, персонаж переходит в состояние *выбыл из строя* и теряет сознание.

После окончания боя или другой опасной сцены игрок выбывшего из строя персонажа должен произвести бросок d6 по соответствующей таблице (см. ниже) для определения последствий. Если по результатам броска персонаж всё ещё жив, то он приходит в себя с d4 пунктами запаса *прочности*.

Если все герои проиграли сражение или оставшиеся на ногах не смогли вынести выбывших из строя с поля боя, то все выбывшие потеряны безвозвратно.

##### d6 последствий для выбывших из строя
|№|Последствие|
| ------------ | ------------ |
|Вырубился|Потеря сознания на 3d6 часов.|
|Контужен|*Осложнения* для всех проверок на d6 часов.|
|Помят|*Сила*, *ловкость* и *выносливость* понижены на 2 пункта до завтрашнего дня.|
|Искалечен|*Сила* или *ловкость* (на выбор ведущей) уменьшаются на 2 пункта.|
|Сломлен|*Воля* уменьшается на d6+2 пунктов.|
|Помер|Покинул мир живых.|

Кость прочности и показатель урона монстров

Параметр *кость прочности* (КП) определяет уровень развития монстра и количество d8, которое *ведущая* бросает, чтобы определить запас *пунктов прочности* этого монстра. Для простоты, вы можете считать, что среднее значение *КП* равно 4 и, например, средний монстр с *КП* 4 имеет 16 пунктов запаса *прочности*.

При этом значение наносимого монстрами урона *ведущая* может выбрать на своё усмотрение.

Сложные противники

За каждую *КП* монстра, превышающую число *уровней* персонажа, добавляйте штраф +1 к результатам проверок *атрибутов* при любом взаимодействии с этим монстром и -1 для определения очерёдности действий в бою.

**Пример**: Когда герой 3-го уровня противостоит монстру с КП5, он добавляет к своим броскам атаки и избегания урона +2.

Стойкость монстров

Большинство монстров имеют особый показатель *стойкости*, обычно колеблющийся между 5 и 9. Когда такие монстры встречаются с угрозой более опасной, чем ожидали, *ведущая* совершает бросок 2d6. Если результат броска выше, чем показатель *стойкости*, то провалившие проверку монстры или персонажи пытаются сбежать, скрыться или сдаться.

Проверка *стойкости* также может быть уместна при гибели половины и более группы нападающих, убийстве их лидера, или, в случае одиночного противника, снижении его запаса *прочности* до половины и ниже.
