# Люди

Люди… люди постоянно меняются, и в то же время остаются верными себе даже в новом, не предназначенном для них мире. Мы предполагаем, что на момент событий вашей игровой кампании большая часть людей по всему земному шару уже мертва.

Но те, что остались, те, что приспособились и выжили, имеют все шансы стать важной деталью вашей игры.

## Обитатели Бункера

Как мы уже упоминали ранее, *Бункер* — это первичная база всех разведвыходов, оплот стабильности и надежды в вашем меняющемся мире. Обитатели *Бункера* по определению вполне разделяют эти его качества: будучи носителями докатаклизменной культуры, они почти без изменений несут советские ценности и воззрения через изменившуюся реальность.

Помимо роли банального источника ресурсов, *Бункер* может стать пространством социальной игры вашей группы, доступной игрокам даже в том случае, если мир вашей кампании нарочито пуст и безлюден.

И, для того чтобы лучше раскрыть этот аспект, мы предлагаем выделить среди обитателей *Бункера* следующие группы:

- Администрация — охрана и управленцы;
- Научный блок — учёные и инженеры;
- хозяйственные службы — кладовщики, слесари, электрики и, конечно же, незримые функционеры т.н. чёрного рынка.
- разведчики — собственно, персонажи игроков и им подобные.

Снабдив каждую из групп одним-двумя представителями и обеспечив разведчикам регулярный контакт с этими представителями, вы легко создадите у игроков объёмное представление о социуме, в котором их персонажам приходится обитать между экспедициями.

#### Администрация

Те люди, которые принимают решения. Те люди, которые напрямую отвечают за выживание *Бункера* и, наконец, именно те люди, которым формально подчиняются персонажи-разведчики. Консерваторы, гаранты стабильности и источники прямых указаний.

**Представители:**

- комендант;
- секретарь коменданта;
- начальник охраны;
- рядовые бойцы охранения.

#### Научный блок

Те люди, которые изучают изменившийся мир через сведения, получаемые от разведчиков. Люди, производящие системный анализ, предлагающие новые способы взаимодействия с ранее неизвестными явлениями, изобретающие стратегии, разрабатывающие новые противоядия и устройства на основе артефактов. Творцы, экспериментаторы, скептики, источники гипотез и объяснений.

**Представители:**

- глава Учёного совета;
- руководители лабораторий;
- профессора и лаборанты.

#### Хозяйственные службы и чёрный рынок

Те, кто ежедневно обеспечивает жизнеспособность *Бункера*. Те, кто чинит проводку, меняет трубы, ведёт складской учёт, экипирует разведчиков, изыскивает ресурсы и т.п. И в то же время — люди, занимающиеся нелегальным оборотом товаров, нарушающие постановления Администрации, изготавливающие в кустарных условиях то, чего нет на складах, и перепродающие изготовленное втридорога.

**Представители:**

- завхозы и каптёры;
- слесари и плотники;
- сантехники и электрики.

#### Разведчики

Те, кто ходят в экспедиции и почему-то обладают сопротивляемостью отравляющему воздействию внешней среды. Почему? Решать вам. Быть может, это результат вакцинации, мутаций, селективного отбора или чего-то ещё. В конечном итоге, причина возникновения сопротивляемости не так уж важна и является не более чем художественным приёмом.

## Дикари

Те, кто выжил за пределами обеспеченных запасами Бункеров, те, кто своими глазами видел конец старого мира и лицом к лицу встретил опасности нового. С точки зрения благополучных обитателей подземелья являются просто-напросто дикарями.

Конечно, часть «дикарей» может выглядеть вполне цивилизованно и говорить на одном языке с разведчиками, но прошлое человечества для этих людей наверняка мертво. Их жизнь полна ежедневной борьбы, а будущее внушает лишь страх смерти.

#### Одиночки

Для простоты и удобства мы предлагаем выделить следующие категории одиноких или обитающих небольшими группами выживших:

- робинзоны — те, кто сторонится других людей и предпочитает полагаться только на свои силы. Замкнуты, параноидальны, склонны накапливать запасы, создавать схроны, обустраивать хозяйство где-нибудь в глуши и защищать его всеми возможными способами;
- прирождённые убийцы — рассматривают других выживших исключительно как источник ценных ресурсов. Предельно эгоистичны и подвержены неконтролируемым позывам. Зачастую харизматичны и норовят втереться в доверие, чтобы выгадать удобный момент для удара в спину.
- маугли — дети и подростки, каким-то чудом не погибшие после краха цивилизации. Вряд ли способны к сложной членораздельной речи. Хитры, ловки, отлично прячутся и знают повадки всего зверья в округе. Могут стать отличными проводниками.

Встреча с представителем любой из этих категорий может стать отличным *случайным событием* (см. стр. 87) во время экспедиции, а в случае робинзонов — ещё и основой для нахождения примечательного объекта карты: обустроенного и хорошо защищённого логова этого робинзона.

#### Объединения

Скопом выживать проще. Это вынуждает вчерашних одиночек снова и снова сбиваться в кучу, куда более ресурсную по сравнению с отдельными её членами.

Устойчивые объединения выживших могут иметь почти бесконечное множество форм и оснований для долговременной совместной деятельности. Однако, опять же ради удобства, мы предлагаем акцентировать внимание на трёх основных типах:

- Банды — объединения грабителей, мародёров и убийц, ни в грош не ставящих чужие интересы. Как правило, организованы по стайному принципу — с единым авторитарным лидером, держащим в ежовых рукавицах всех остальных участников. Обычно банды не держатся подолгу на одном месте, жестоки к чужакам, уважают только силу и разрушительны почти во всех своих проявлениях.
- Поселения — объединяют выживших по территориальному признаку, но могут включать в себя самых разных людей с самыми разными интересами. Зачастую хорошо укреплены и расположены в стратегически выгодных точках. Обычно обитатели поселений довольно терпимы к чужакам до тех пор, пока те не выглядят откровенно никчёмными и уважают местные традиции.
- *Культы* (см. стр. 37) — группы, фанатично сплотившиеся вокруг какой-либо идеи. И, с высокой вероятностью, эта идея сводится к поклонению Пробудившимся.

Каждый из этих типов может порождать очень большое количество встреч, преследований и конфликтов интересов, влияющих не персонажей ваших игроков. Мы рекомендуем вам всегда держать в окрестностях *Бункера* не менее трёх различных *объединений* (в том случае, если вы не выбрали вариант «безмолвие» в качестве *степени наполнения* [см. стр. 8] для вашей кампании).

Каждое *объединение* также может обладать или не обладать рядом особо ценимых ресурсов, позволяющих преодолевать тяготы существования на обломках цивилизации.

**d10 ценных ресурсов для объединений выживших**

|Значение|Ценные ресурсы|
|--- |--- |
|1.|Надёжное и защищённое убежище (см. стр. 105)|
|2.|Транспортные средства|
|3.|Избыток вооружения|
|4.|Большое количество рабов|
|5.|Избыток пищи и воды|
|6.|Избыток медикаментов|
|7.|Запас аномальных артефактов (см. стр. 61)|
|8.|Могущественный лидер или несколько могущественных лидеров|
|9.|Единство и высокий командный дух|
|10.|Покровительство Пробудившихся, подразумевает ту или иную форму регулярных контактов (см. стр. 33)|

**d10 элементов защищённости для убежищ выживших**

|Значение|Элементы защищённости|
|--- |--- |
|1.|Частокол или дощатый забор, прочные двери, бойницы и укреплённые окна|
|2.|Заграждения из колючей проволоки, сетки и металлического листа|
|3.|Усиленные бетоном заграждения|
|4.|Оборудованные огневые точки и закрытые переходы между ними|
|5.|Усиленные мешками с грунтом стены|
|6.|Возвышенные наблюдательные позиции|
|7.|Регулярное патрулирование и сигнальные системы|
|8.|Примитивные ловушки|
|9.|Системы автоматического ведения огня|
|10.|Минные заграждения|

**2d10 типов и личных черт лидеров**

|Значение|Тип лидера|Значение|Личная черта лидера|
|--- |--- |--- |--- |
|1.|Военный|1.|Социопатия|
|2.|Криминальный авторитет|2.|Алкоголизм|
|3.|Партийный работник|3.|Крайний садизм|
|4.|Врач|4.|Жадность|
|5.|Строитель|5.|Авторитарность|
|6.|Геолог|6.|Демократичность|
|7.|Инженер-конструктор|7.|Популистичность|
|8.|Зоолог|8.|Жертвенность|
|9.|Агроном|9.|Дипломатичность|
|10.|Писатель-фантаст|10.|Оптимистичность|
