# Речь коменданта

*Приведённый здесь текст является краткой стенограммой типичной приветственной речи коменданта Бункера, обращённой к свежепоступившим разведчикам.*

Итак, бойцы, добро пожаловать, кхем... в наш бункер №3583/Б!

Я знаю — у вас много вопросов, о том где вы, что вы и так далее.

Буде краток: Ситуация аховая. Наша страна подверглась нападению неизвестного агрессора, наши попытки выйти на связь с другими частями Советской Армии не увенчались успехом и сейчас, после двух с половиной лет консервации, мы вынужденны, так сказать, прорываться своими силами.

Потому как запасы у нас здесь немалые (но в основном — гречки, а не чего серьёзного), но ежли не найдём способа их пополнить или со своими связаться, то подойдут к концу всего за несколько лет. И мы подойдём, вместе с ними.

Однако! Противник применил против советского народа невиданной ранее мощи биологическое оружие. Оружие это (микроб в воздухе, как мы думаем) для человека не смертельно, но вызывает у него длительный сон и потерю памяти.
А для животных разных и того хуже — превращает их во всякое... В общем, сами увидите.

С разведкой у нас раньше было туго, но теперь-то есть вы!

Тут такая история: Ваша колонна, уже когда бахнуло в 1953, прорывалась к нам с боем. Ну и мы вас конечно приняли. Однако и микроб на вас подействовал.
Так что лежали вы, как цуцики, больше двух лет. Только глазами закрытыми дёргали, да бормотали что-то.

А вот теперь проснулись и, как говорит наш научник — годны в разведку, потому как имеете к микробу сопротивляемость.

Так что, товарищи, сейчас буду объяснять тактическую задачу...

*Андрей М. 2016 г.*
