# Последние минуты И. Сталина

*Этот короткий рассказ описывает тот самый момент, когда в мире "Иной Тайги" начался процесс Пробуждения. 
Текст рассказа не претендует на какую-то особую литературность, однако может быть использован вами для вдохновения.*

За окном застыли густые весенние сумерки. Длинная стрелка больших напольных часов конвульсивно дёрнулась вперёд и замерла на цифре XI.
Лежащий на кровати немолодой усатый мужчина почти беззвучно прошептал что-то и Лаврентий, последний час безуспешно пытавшийся заглушить всё усиливающийся грохот в голове, тревожно наклонился к своему умирающему Иерарху.
_Они идут. Они уже над нами. Я должен..._ -беззвучно произнесли пересохшие губы. 
Ресницы  умирающего дрогнули, его глаза распахнулись, словно он  узрел нечто, невидимое более никому в комнате.
Левая рука вскинулась верх, пальцы привычным жестом сложились в Знак, тонкий звук откуда-то из-за грани восприятия поплыл по комнате... и внезапно всё кончилось. Рука упала. Лицо Иерарха расслабилось.
Внезапно Лаврентий всё осознал. Он проиграл. Они проиграли. Они все. Окончательно и бесповоротно. Навсегда. 
Лаврентий вскочил. Ему панически хотелось куда-то бежать, звонить, отдавать указания, но тут его взгляд упал на всё так же стоящую в углу Валентину.
Из глаз пожилой экономки на Лаврентий пристальной смотрела холодная межзвёздная пустота. Рот Валентины распахнулся, и из глотки раздался протяжный низкий нечеловеческий вой торжества. 
Лаврентий закричал. Он кричал, не слыша звука собственного голоса, кричал безрассудно, как младенец, чувствующий приближение голодных хищников в холодном зимнем лесу, кричал вкладывая в этот крик всё своё естество, а иномировой грохот в голове всё усиливался и усиливался. 
За окном густые весенние сумерки редели, окрашиваясь в багрянец и пурпур.

*Андрей М. 2018 г.*
