# Разговор с доктором

*Этот текст представляет собой литературную версию монолога, который могут услышать ваши разведчики если однажды забредут в медблок Бункера, 
с целью поговорить на произвольную тему.*

Ну что же, ребятки, поговорим о хорошем?

*(достаёт из ящика стола какой-то бутылёк, наливает из него в чайную чашку, выпивает залпом)*

Про иммунитет ваш к внешней заразе вам уже сказали, так что поговорю об остальном.

Я тут, в отличие от вас, сиднем сижу же, безвылазно.
Зато ко мне народец забегает, почитай после каждого разведвыхода. И знаете что я заметил?

Пуганные все. Как дойдут до рассказа от том что с некой неведомой гадостью повстречались, так сразу мимика меняется и заметен, знаете ли, посттравматический синдром. 

А ведь крепкие ребята, отличники ГТО, строители коммунизма, даже военные иногда...

Заинтересовался, решил этот вопрос глубже покопать. И открылось. Любопытное.

*(наливает в чашку ещё, прихлёбывает)*

*Никто! Слышите?!?!* Никто из пострадавших так и не смог сказать почему его эти ваши (допускаю, реально существующие) твари так напугали.

Кто, говорят, от страху обделался сразу, кто в панику ударился, а у кого и идеи странные появились... по отношению к товарищам по разведгруппе.

И все, как один, лепечут *(изображает чей-то испуганный фальцет)* "Накатило что-то... В башку шибануло... Почудилось... Помутилось...".

В общем, я всё это к чему?
Не связывались бы вы с этими чудищами. Чуется мне, что не для слабого человеческого умишка такие близкие контакты.

Засим, пожалуй, всё.
Больше гуляйте, делайте зарядку, отдыхайте, общайтесь, читайте классиков и берегите нервы.
*Свободны!*

*Андрей М. 2016 г.*
